<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Nuances de Littré</title>
        <author>Paul-Émile Littré</author>
        <respStmt>
          <resp>balisées et compilées par</resp>
          <name>Frédéric Glorieux</name>
        </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p/>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl>Littré, nuances</bibl>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div>
        <head>Prologue</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>synonyme</form>. <def>Il se dit d’un mot qui a, à très peu près, le même sens qu’un autre</def>, comme <q>péril et
              danger</q>, <q>funeste et fatal</q>, <q>mort et trépas</q>.</entryFree>
          <entryFree><form>Synonymes</form>. Au plur.<def> Titre de certains ouvrages, en forme de dictionnaire, dans lesquels la différence des mots
              synonymes est expliquée (il prend une majuscule).</def><q>Les Synonymes latins de Gardin Dumesnil.</q> <q>Les Synonymes français de
              Girard.</q> <q>Les Synonymes de Lafaye.</q></entryFree>
          <entryFree><form>synonymiste</form>. <def>Grammairien qui recherche, qui explique les synonymes, qui s’occupe de
            synonymie.</def></entryFree>
          <entryFree><form>synonymique</form>. <def>La synonymique, art ou science des synonymes et de leur distinction.</def></entryFree>
        </epigraph>
        <entry xml:id="dictionnaire">
          <form>
            <orth>DICTIONNAIRE</orth>
            <orth>VOCABULAIRE</orth>
            <orth>GLOSSAIRE</orth>
            <orth>LEXIQUE</orth>
          </form>
          <dictScrap>Ils signifient en général tout <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> où un grand nombre de mots sont <ref cRef="ranger">rangés</ref>
            suivant un certain ordre, pour les retrouver plus facilement quand on en a besoin ; mais il y a cette différence : 1° que
              <oVar>vocabulaire</oVar> et <oVar>glossaire</oVar> ne s’appliquent guère qu’à de purs
              <oVar>dictionnaires</oVar> de mots, au lieu que <oVar>dictionnaire</oVar>, en général, comprend non seulement les
              <oVar>dictionnaires</oVar> de <ref cRef="langue">langues</ref>, mais encore les <oVar>dictionnaires</oVar>
            historiques, et ceux des <ref cRef="science">sciences</ref> et des <ref cRef="art">arts</ref> ; 2° que dans un
              <oVar>vocabulaire</oVar> les mots peuvent n’être pas <ref cRef="distribuer">distribués</ref> par ordre alphabétique, et
            peuvent même n’être pas <ref cRef="expliquer">expliqués</ref> ou ne l’être qu’en un seul mot, sans raisonnement ; 3° que
              <oVar>glossaire</oVar> ne s’applique guère qu’aux <oVar>dictionnaires</oVar> de mots peu connus, <ref cRef="barbare"
              >barbares</ref> ou surannés : <q>le <oVar>Glossaire</oVar> de du Cange</q> ; 4° que <oVar>lexique</oVar>, qui
            s’appliquait dans l’antiquité à un <oVar>dictionnaire</oVar> de mots rares et de formes difficiles, désigne <term type="temps"
              key="moderne">aujourd’hui</term> surtout un <ref cRef="recueil">recueil</ref> des mots d’un <ref cRef="auteur">auteur</ref>, par exemple
            le <q><oVar>lexique</oVar> d’<persName>Homère</persName></q>, et que, dans les classes, <oVar>lexique</oVar> se dit
            des <ref cRef="abrégé">abrégés</ref> des <oVar>dictionnaires</oVar> de mots.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="mot">
          <form>
            <orth>MOT</orth>
            <orth>TERME</orth>
          </form>
          <dictScrap>À l’idée de <oVar>mot</oVar>, <oVar>terme</oVar> ajoute l’idée de <ref cRef="convenance">convenance</ref> au
              <ref cRef="sujet">sujet</ref> dont on parle : <q>La pureté du langage dépend des <oVar>mots</oVar></q> ; <q>la <ref
                cRef="précision">précision</ref> du langage dépend des <oVar>termes</oVar></q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="terme2">
          <form>
            <orth><m>TERME</m>S</orth>
            <orth><m>MOT</m>S</orth>
            <orth><m>EXPRESSION</m>S</orth>
          </form>
          <dictScrap>Les <oVar>termes</oVar> sont distingués des <oVar>mots</oVar>, en ce que ces derniers sont de la <ref
              cRef="langue">langue</ref>, et que les premiers sont du <ref cRef="sujet">sujet</ref>, ainsi que les <oVar>expressions</oVar>
            sont de la <ref cRef="pensée">pensée</ref>. <cit>
              <quote>L’usage décide des <oVar>mots</oVar>, la <ref cRef="convenance">convenance</ref> avec les choses fait la <ref
                  cRef="bonté">bonté</ref> des <oVar>termes</oVar>, le tour fait le <ref cRef="mériter">mérite</ref> de
                  l’<oVar>expression</oVar></quote>
              <bibl>, <author>Laveaux</author>.</bibl>
            </cit></dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="sens">
          <form>
            <orth>SENS</orth>
            <orth>ACCEPTION</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Sens</oVar> diffère d’<oVar>acception</oVar> en ce qu’il a <term type="sémantique" key="générique">plus
              d’étendue</term>. On dit : <q>le <oVar>sens</oVar> d’un mot</q> et <q>le <oVar>sens</oVar> d’une phrase</q> ; mais
            on dit seulement : <q>l’<oVar>acception</oVar> d’un mot</q>, <q type="contre">sans pouvoir dire
                l’<oVar>acception</oVar> d’une phrase</q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="distinguer">
          <form>
            <orth>DISTINGUER</orth>
            <orth>DISCERNER</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Distinguer</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
              <oVar>discerner</oVar>. On <oVar>distingue</oVar> à l’<ref cRef="aide">aide</ref> de tous les sens ; on ne
              <oVar>discerne</oVar> que par le sens de la vue. Ajoutons que <oVar>distinguer</oVar> se rapporte plus aux
            apparences <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>, et <oVar>discerner</oVar> aux <ref cRef="limite">limites</ref> : <q>je
                <oVar>distingue</oVar> le <ref cRef="vice">vice</ref> de la vertu en général</q>, et <q>je <oVar>discerne</oVar>
              le point <ref cRef="précis">précis</ref> où la vertu poussée à l’excès devient <ref cRef="vice">vice</ref></q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="concision">
          <form>
            <orth>CONCISION</orth>
            <orth>PRÉCISION</orth>
          </form>
          <dictScrap>La <oVar>concision</oVar> diffère de la <oVar>précision</oVar> en ce qu’elle est plutôt la
              <gloss>brièveté</gloss> même du <ref cRef="discours">discours</ref>, que l’exactitude de sa signification. La
              <oVar>précision</oVar> au contraire consiste d’abord dans cette <gloss>exactitude</gloss> ; la brièveté n’est plus qu’un moyen
            pour y arriver.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="classification">
          <form>
            <orth>CLASSEMENT</orth>
            <orth>CLASSIFICATION</orth>
          </form>
          <dictScrap>Le <oVar>classement</oVar> est l’action de <gloss><ref cRef="ranger">ranger</ref> effectivement d’après un certain
              ordre</gloss> : <q>le <oVar>classement</oVar> des papiers</q>. La <oVar>classification</oVar> est l’ensemble des
              <gloss>règles qui doivent présider au <oVar>classement</oVar> effectif ou qui déterminent idéalement un ordre dans les
              objets</gloss>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="dispute3">
          <form>
            <orth><m>DISPUTE</m> DE <m>MOT</m>S</orth>
            <orth><m>DISCUSSION</m> DE MOTS</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Dispute de mots</oVar>, <gloss><ref cRef="débat">débat</ref> dans lequel on <ref cRef="croire">croit</ref>
              <oVar type="der">disputer</oVar> des choses, et où l’on ne <oVar>dispute</oVar> en réalité que sur les mots</gloss> ;
              <oVar>discussion de mots</oVar>, <gloss>examen du sens exact et rigoureux des mots</gloss>.</dictScrap>
        </entry>
      </div>
      <div>
        <head>Personne</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>personne</form>. <def>Un homme ou une femme.</def></entryFree>
          <entryFree><form>individu</form>. <def>Il se dit particulièrement des personnes. Tous les individus qui composent une nation. L’être
              personnel considéré par opposition à l’État ou à la société.</def><q>Les droits de l’individu à l’égard de la société ; ceux de la
              société sur l’individu.</q></entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Sentiments</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>âme</form>. Principe de vie. Les anciens philosophes admettaient une âme raisonnable, qui présidait aux fonctions de
              l’intelligence ; une âme sensitive, qui présidait aux sensations ; et une âme végétative, qui présidait à la nutrition. L’âme du monde,
              principe qui, suivant quelques philosophes, vivifie le monde. 2° <def>Le principe immatériel de la vie, l’âme après la mort.</def>
              <q>L’immortalité de l’âme.</q> 3° <def>L’ensemble des facultés morales et intellectuelles.</def>
              <q>L’aliment de l’âme, c’est la vérité et la justice.</q> 5° <def>Une personne, homme, femme ou enfant.</def></entryFree>
            <entryFree><form>sentiment</form>. En général, <def>faculté de sentir</def>. <q>Avoir le sentiment exquis, prompt, délicat.</q> 7° <def>Il
                se dit des affections, des mouvements de l’âme, des passions.</def> 10° Spécialement. <def> La passion de l’amour.</def></entryFree>
            <entryFree><form>passion</form>. <def>Souffrance, en parlant de Jésus-Christ et des martyrs.</def><q>La passion de Notre-Seigneur.</q> 6°
              Ancien <term type="domaine" key="médecine">terme de médecine</term>. <def>Certaines maladies douloureuses.</def> Ainsi on appelait
              l’hystérie, <q>passion hystérique</q>, l’iléus, <q>passion iliaque</q>. 7° <def>Mouvement de l’âme, en bien ou en mal, pour le plaisir
                ou pour la peine</def>. 11° <def>Vif désir.</def></entryFree>
            <entryFree><form>émotion</form>. <def>Mouvement qui se passe dans une population.</def> 3° <def>Mouvement moral qui trouble et agite, et
                qui se produit sous l’empire d’une idée, d’un spectacle, d’une contradiction, et quelquefois spontanément sous l’influence d’une
                perturbation nerveuse, comme cela a lieu quelquefois dans l’hypocondrie</def>.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Amour</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>amour</form>. <def>Sentiment d’affection d’un sexe pour l’autre.</def></entryFree>
              <entryFree><form>affection</form>. <def>Ce que le corps éprouve, surtout en fait de maladie.</def> <q>Les affections de poitrine.</q> 4°
                  <def>Sentiment d’amitié, d’amour, d’attachement pour une personne ou une chose.</def>
                <q>Avoir de l’affection pour quelqu’un.</q></entryFree>
              <entryFree><form>amitié</form>. <def>Sentiment qui affectionne, attache une personne à une autre.</def><q>Les liens d’une étroite
                  amitié.</q> <q>Mon amitié pour vous.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="amant">
              <form>
                <orth>AMANT</orth>
                <orth>AMOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <bibl>M. <author>Guizot</author> a très bien indiqué la différence.</bibl>
                  <quote>« Il suffit d’<oVar type="der">aimer</oVar> pour être <oVar>amoureux</oVar>. Il faut témoigner qu’on <oVar type="der">aime</oVar> pour
                    être <oVar>amant</oVar>. On est souvent très <oVar>amoureux</oVar> sans oser <ref cRef="paraître"
                      >paraître</ref>
                    <oVar>amant</oVar>. Quelquefois on se <ref cRef="déclarer">déclare</ref>
                    <oVar>amant</oVar> sans être <oVar>amoureux</oVar>. »</quote>
                </cit>
              </dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="amant3">
              <form>
                <orth>AMANT</orth>
                <orth>AMOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="registre" key="courant">langage ordinaire</term>, la distinction entre <oVar>amant</oVar> et
                  <oVar>amoureux</oVar> est inverse de celle que ces deux mots présentent dans le <term type="registre" key="soutenu">style
                  élevé</term>. On peut dire qu’une jeune fille a un <oVar>amoureux</oVar>, sans rien préjuger de <term type="valeur"
                  key="péjoratif">défavorable</term> ; on ne peut pas dire qu’elle a un <oVar>amant</oVar>. <q>Une femme peut avoir
                  plusieurs <oVar>amoureux</oVar> sans inconvénient pour sa <ref cRef="réputation">réputation</ref></q>, <q type="contre"
                  >mais non plusieurs <oVar>amants</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amant2">
              <form>
                <orth>AMANT</orth>
                <orth>GALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme se fait <oVar>amant</oVar> d’une personne qui lui <ref cRef="plaire">plaît</ref>. Il devient le
                  <oVar>galant</oVar> de celle à qui il <ref cRef="plaire">plaît</ref>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="amour2">
              <form>
                <orth>AMOUR</orth>
                <orth>AMOURETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence qu’il y a du <ref cRef="sérieux">sérieux</ref> au <ref cRef="badin">badin</ref>, à l’<ref cRef="égard"
                  >égard</ref> d’un même objet, fait celle de l’<oVar>amour</oVar> et de l’<oVar>amourette</oVar>. Celle-ci <ref
                  cRef="amuser">amuse</ref> simplement, et celui-là occupe, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="coquetterie">
              <form>
                <orth>COQUETTERIE</orth>
                <orth>GALANTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>coquetterie</oVar> cherche à faire <ref cRef="naître">naître</ref> des désirs, la
                  <oVar>galanterie</oVar> à satisfaire les siens. Une femme <oVar type="der">galante</oVar>
                <gloss>veut qu’on l’<ref cRef="aimer">aime</ref></gloss> et qu’on réponde à ses désirs ; il suffit à une <oVar type="der">coquette</oVar>
                  d’<gloss>être trouvée aimable</gloss> et de passer pour <ref cRef="beau">belle</ref>, <bibl><title>Encyclopédie</title>,
                    <biblScope>XVII, 766</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aimer">
              <form>
                <orth>AIMER</orth>
                <orth>CHÉRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aimer</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que
                  <oVar>chérir</oVar>. Quand il s’agit de la passion de l’<oVar type="der">amour</oVar>, <oVar>aimer</oVar> dit tout ce qui
                peut être dit ; <oVar>chérir</oVar> n’ajouterait rien, et même <ref cRef="affaiblir">affaiblirait</ref> le sens, car ici il
                serait moins <ref cRef="précis">précis</ref>. <q>Maîtresse <oVar>chérie</oVar></q> n’exprime pas plus que <q>maîtresse
                    <oVar>aimée</oVar></q> ; et <q>femme <oVar>chérie</oVar></q> est moins <ref cRef="précis">précis</ref> que
                  <q>femme <oVar>aimée</oVar></q> ; car dans <q>femme <oVar>aimée</oVar></q> il s’agit de l’<oVar type="der">amour</oVar>
                entre les deux sexes, et <q>femme <oVar>chérie</oVar></q> peut s’appliquer à nos mères, à nos sœurs. Mais
                  <oVar>aimer</oVar> ayant des <ref cRef="acception">acceptions</ref> étendues et comportant tous les <ref cRef="degré"
                  >degrés</ref> du sentiment qui nous incline vers son objet, <oVar>chérir</oVar> en marque le plus haut <ref cRef="degré"
                  >degré</ref>.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="amateur">
              <form>
                <orth>AMATEUR</orth>
                <orth>AIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une différence entre <oVar>aimer</oVar> et être <oVar>amateur</oVar>. <oVar>Aimer</oVar>
                est un <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> : <q>j’<oVar>aime</oVar> les roses</q> exprime que <q>je
                  les <oVar>aime</oVar></q>, sans ajouter à cette idée rien de particulier. Être <oVar>amateur</oVar> indique
                toujours une préférence particulière et devenue, en quelque sorte, une étude : <q>je suis <oVar>amateur</oVar> de roses</q>
                signifie que <q>je les recherche, que j’en fais <ref cRef="collection">collection</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aimer2">
              <form>
                <orth><m>AIMER</m> MIEUX</orth>
                <orth><m/>AIMER PLUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a un cas ou ces deux locutions se confondent : c’est quand <oVar>aimer mieux</oVar> répond à <oVar>aimer
                  bien</oVar> ; alors <oVar>aimer mieux</oVar> est tout à fait synonyme de <oVar>aimer plus</oVar>. <q>Je
                  vous <oVar>aimais bien</oVar> déjà, mais depuis que vous vous êtes ainsi comporté, je vous <oVar>aime
                    mieux</oVar>.</q> Dans l’autre emploi, <oVar>aimer mieux</oVar> marque non pas une <ref cRef="affection"
                  >affection</ref>, un sentiment, mais seulement une <gloss>préférence d’option</gloss> ; quelquefois il arrive qu’on a à <ref
                  cRef="choisir">choisir</ref> entre deux maux. Au contraire, <oVar>aimer plus</oVar> marque non pas une option, mais
                  <gloss>une <ref cRef="affection">affection</ref>, une inclination, un sentiment</gloss>, <cit>
                  <bibl>M. <author>Guizot</author> donne cet exemple-ci : </bibl>
                  <quote>Une âme <ref cRef="honnête">honnête</ref> et <ref cRef="juste">juste</ref>
                    <oVar>aimerait mieux</oVar> être déshonorée par les calomnies les plus atroces que de se déshonorer elle-même par la
                    moindre des injustices, parce qu’elle <oVar>aime plus</oVar> la <ref cRef="justice">justice</ref> que son <ref
                      cRef="honneur">honneur</ref> même.</quote>
                </cit></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="amitié">
              <form>
                <orth>AMITIÉ</orth>
                <orth>AFFECTION</orth>
                <orth>ATTACHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>amitié</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> : elle suppose
                réciprocité, et, d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, une certaine égalité entre ceux qui s’<ref cRef="aimer">aiment</ref>.
                  L’<oVar>affection</oVar> ne suppose ni réciprocité, ni égalité ; elle exprime l’ensemble des sentiments bienveillants que
                nous ressentons pour une <term type="sémantique" key="personne">personne</term>, même pour une <term type="sémantique" key="chose"
                  >chose</term>. L’<oVar>attachement</oVar> est un sentiment <term type="sémantique" key="précision">plus vague</term>,
                sinon <term type="sémantique" key="inférieur">plus faible</term> que l’<oVar>affection</oVar> ; il consiste à tenir d’une
                manière quelconque aux <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> ou aux <term type="sémantique" key="chose"
                  >choses</term>, à n’y être point indifférent.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="démonstration">
              <form>
                <orth><m>DÉMONSTRATION</m> D’<m>AMITIÉ</m></orth>
                <orth><m>TÉMOIGNAGE</m> D’<m>AMITIÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Démonstration</oVar> va tout à l’<ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, aux <ref cRef="air">airs</ref> du
                  <ref cRef="visage">visage</ref>, aux manières <ref cRef="agréable">agréables</ref>, à un accueil <ref cRef="obligeant"
                  >obligeant</ref>. <oVar>Témoignage</oVar> est plus <ref cRef="intérieur">intérieur</ref>, et va au solide, à de bons <ref
                  cRef="office">offices</ref>, à des <ref cRef="service">services</ref> essentiels. Un <ref cRef="faux">faux</ref>
                <ref cRef="ami">ami</ref> peut donner des <oVar>démonstrations</oVar> d’<oVar>amitié</oVar>, il n’y a qu’un <ref
                  cRef="véritable">véritable</ref>
                <ref cRef="ami">ami</ref> qui puisse donner des <oVar>témoignages</oVar> d’<oVar>amitié</oVar>. C’est une
                  <oVar>démonstration</oVar> d’<oVar>amitié</oVar> que d’embrasser une personne ; c’est un
                  <oVar>témoignage</oVar> d’<oVar>amitié</oVar> que de prendre ses intérêts, <bibl><author>Bouhours</author>,
                      <title><ref cRef="remarque">remarques</ref> nouvelles sur la <ref cRef="langue">langue</ref>
                françoise</title></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="attrait">
              <form>
                <orth><m>ATTRAIT</m>S</orth>
                <orth>APPAS</orth>
                <orth><m>CHARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots expriment les beautés qui dans une femme saisissent les yeux et les captivent. Les
                  <oVar>attraits</oVar>, c’est ce <gloss>qui <oVar type="der">attire</oVar></gloss> ; les <oVar>appas</oVar>, c’est ce
                  <gloss>qui amorce</gloss> ; les <oVar>charmes</oVar>, c’est ce <gloss>qui exerce une sorte d’<ref cRef="enchantement"
                    >enchantement</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>[<persName>Hypsipyle</persName> à <persName>Médée</persName>] Je n’ai que des <oVar>attraits</oVar>, et vous avez
                    des <oVar>charmes</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Corneille</author>, <title>la Toison d’or</title>, <biblScope>III, 4</biblScope>.</bibl>
                </cit> Ce vers, justement <term type="norme" key="abusivement">blâmé</term> par <persName>Voltaire</persName> à cause du jeu de mots,
                montre pourtant que <oVar>charmes</oVar> est plus fort que <oVar>attraits</oVar>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="charme2">
              <form>
                <orth><m>CHARME</m>S</orth>
                <orth>APPAS</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est très porté à confondre absolument ces deux termes. Mais, à une <ref cRef="époque">époque</ref> où l’on était plus près
                du sens <ref cRef="primitif">primitif</ref> des mots, <persName>Malherbe</persName> n’a pas <ref cRef="hésiter">hésité</ref> à
                mettre : <q>ses <oVar>appas</oVar> et ses <oVar>charmes</oVar></q>. En effet, <oVar>appas</oVar> se dit
                des <gloss>beautés qui attirent</gloss> ; et <oVar>charmes</oVar>, de celles qui <gloss>agissent par une vertu occulte,
                  magique</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charme">
              <form>
                <orth>CHARME</orth>
                <orth>ENCHANTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>charme</oVar> (<etym xml:lang="la">carmen</etym>) est une <gloss>formule en vers ou en prose mesurée
                  à laquelle on <ref cRef="attribuer">attribue</ref> la vertu de troubler l’ordre de la nature</gloss>.
                    L’<oVar>enchantement</oVar> (<etym xml:lang="la">incantamentum</etym>) est l’<gloss>action de <ref
                    cRef="prononcer">prononcer</ref> cette formule</gloss>. Comme à tout <ref cRef="moment">moment</ref>, dans le <ref cRef="discours"
                  >discours</ref>, on prend la cause pour l’effet ou l’<ref cRef="antécédent">antécédent</ref> pour le <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref>, la différence des deux mots disparaît, et ils sont la plupart du temps synonymes.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="abhorrer">
              <form>
                <orth>ABHORRER</orth>
                <orth>DÉTESTER</orth>
                <orth>HAÏR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les deux premiers mots marquent également des <gloss>sentiments d’aversion</gloss>, dont l’un est l’effet du goût naturel ou
                du <ref cRef="penchant">penchant</ref> du <term type="sémantique" key="moralement">cœur</term>, et l’autre, l’effet de la <term
                  type="sémantique" key="intellectuel">raison</term> et du <ref cRef="jugement">jugement</ref>. Ou pour mieux dire, suivant
                l’étymologie, on <oVar>abhorre</oVar> tout ce pour quoi on a une <oVar type="der">horreur</oVar>, une répulsion ; on
                  <oVar>déteste</oVar> tout ce que l’on veut <ref cRef="écarter">écarter</ref>, tenir loin de soi. Dans
                  <oVar>abhorrer</oVar> et <oVar>détester</oVar>, le sentiment que l’on ressent n’est pas le même : avec le
                premier on frissonne, avec le second on repousse. C’est pour cela que les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes ont dit que
                  <oVar>détester</oVar> s’applique à ce qu’on ne peut <ref cRef="estimer">estimer</ref>, à ce que l’on condamne, à ce que
                l’on juge mauvais ; et que <oVar>abhorrer</oVar> s’applique à ce qui <ref cRef="exciter">excite</ref> antipathie,
                répugnance. Cela exposé, on voit quelle nuance sépare ces deux verbes, et comment ils peuvent être pris l’un pour l’autre.
                  <oVar>Haïr</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>, par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref> il exprime une nuance moins forte. On <oVar>hait</oVar> tout ce qu’on <oVar>déteste</oVar> et
                ce qu’on <oVar>abhorre</oVar> ; mais dans <oVar>haïr</oVar> ne sont pas marquées les distinctions qu’impliquent
                  <oVar>détester</oVar> et <oVar>abhorrer</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Désir</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>désir</form>. <def>Envie d’obtenir, d’avoir quelque chose.</def></entryFree>
              <entryFree><form>envie</form>. <def>Chagrin et haine qu’on ressent du bonheur, des succès, des avantages d’autrui.</def> 4° <def>Désir,
                  volonté.</def></entryFree>
              <entryFree><form>plaisir</form>. <def>Mouvement, sentiment plaisant, agréable, excité dans l’âme par une impression physique ou
                  morale.</def></entryFree>
              <entryFree><form>plaisant</form>. <def>Qui plaît</def>.</entryFree>
              <entryFree><form>plaire</form>. <def>Agréer, être agréable</def>, en parlant des <term type="sémantique" key="personne"
                >personnes</term>.</entryFree>
              <entryFree><form>agréable</form>. Qui plaît, qui est agréé.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="exciter">
              <form>
                <orth>EXCITER</orth>
                <orth>ANIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>exciter</oVar>, c’est <gloss>faire sortir</gloss>, mettre en mouvement, en action ;
                  <oVar>animer</oVar>, c’est <gloss>donner de l’âme</gloss>. On <oVar>anime</oVar> ce qui est <oVar type="der">inanimé</oVar>
                ou n’est pas assez <oVar>animé</oVar> ; on <oVar>excite</oVar> ce qui est dans le repos, dans l’immobilité. Là est
                l’origine des nuances qu’expriment ces deux verbes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agité">
              <form>
                <orth>AGITÉ</orth>
                <orth>ÉMU</orth>
                <orth>TROUBLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">émotion</oVar> est la <gloss>mise en <oVar type="der">mouvement</oVar></gloss>, de <etym xml:lang="la">e</etym> et <etym
                  xml:lang="la">movere</etym>, <gloss><oVar type="der">mouvoir</oVar> hors</gloss>, le commencement de l’action. L’<oVar type="der">agitation</oVar> est
                plus que l’<oVar type="der">émotion</oVar>, c’est le mouvement qui, commencé, se <ref cRef="continu">continue</ref>. Le <oVar type="der">trouble</oVar> est
                la confusion que cause l’<oVar type="der">agitation</oVar>. <cit>
                  <quote>Être <oVar>ému</oVar>, c’est éprouver un <oVar type="der">mouvement</oVar> ; être <oVar>agité</oVar>, c’est éprouver
                    une succession rapide de <oVar type="der">mouvements</oVar> produits en différents sens et réagissant les uns sur les autres. Être
                      <oVar>troublé</oVar>, c’est être mis en désordre par un mouvement quelconque</quote>
                  <bibl><author>Guizot</author>.</bibl>
                </cit>
                <oVar type="der">Émotion</oVar>, <oVar type="der">agitation</oVar> et <oVar type="der">trouble</oVar>, bien qu’exprimant d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un
                état pénible de l’âme, ne l’impliquent pas nécessairement. <q>On est quelquefois <oVar>ému</oVar> délicieusement ; l’<ref
                    cRef="espérance">espérance</ref> du <ref cRef="bonheur">bonheur</ref> peut nous <oVar type="der">agiter</oVar>, et un <oVar type="der">trouble</oVar>
                  charmant s’emparer de l’âme.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="respirer">
              <form>
                <orth>RESPIRER</orth>
                <orth><m>SOUPIRER</m> APRÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots désignent <term type="figure" key="figuré">figurément</term>
                <gloss>le désir, l’ardeur, la passion dont le <ref cRef="coeur">cœur</ref> est si plein qu’il <ref cRef="sembler">semble</ref>
                  l’exhaler, ou par une respiration forte, ou par des soupirs répétés</gloss>. Mais <oVar>respirer</oVar> marque un désir
                plus ardent, une passion plus <ref cRef="violent">violente</ref>, que ne fait <oVar>soupirer</oVar> après.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="languissant">
              <form>
                <orth>LANGUISSANT</orth>
                <orth>LANGOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la finale, le <term type="morphologie" key="radical">radical</term> est le même. Ils ne
                sont synonymes que quand il s’agit de la <gloss><oVar type="der">langueur</oVar> d’<ref cRef="amour">amour</ref></gloss>. <q>Des regards
                    <oVar>languissants</oVar></q> peuvent l’être soit par souffrance, soit par <ref cRef="amour">amour</ref> ; <q>des
                  regards <oVar>langoureux</oVar></q> n’ont que le dernier sens. En outre, l’usage a mis à <oVar>langoureux</oVar>
                une certaine nuance de <term type="valeur" key="péjoratif">moquerie</term> qui n’est pas dans <oVar>languissant</oVar>. Il
                faut ajouter qu’appliqués aux vers, ces deux mots ont des sens très différents : <oVar>langoureux</oVar> signifie qui <ref
                  cRef="affecter">affecte</ref> la <oVar type="der">langueur</oVar> d’<ref cRef="amour">amour</ref> ; <q>des vers
                    <oVar>langoureux</oVar></q> ne sont pas du tout <q>des vers <oVar>languissants</oVar></q>, quoiqu’ils puissent
                l’être s’ils sont mauvais ou insignifiants.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inclination">
              <form>
                <orth>INCLINATION</orth>
                <orth>PENCHANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>inclination</oVar> exprime l’idée d’<oVar type="der">incliner</oVar>, et
                  <oVar>penchant</oVar> celle de <oVar type="der">pencher</oVar>. Ce qui <oVar type="der">penche</oVar> est plus <ref cRef="près">près</ref> de
                tomber que ce qui est <oVar type="der">incliné</oVar>. C’est pourquoi le <oVar>penchant</oVar> est une
                    <gloss><oVar>inclination</oVar><term type="sémantique" key="supérieur">forte</term></gloss> ; ou bien
                  l’<oVar>inclination</oVar> est un <gloss><oVar type="der">penchant</oVar><term type="sémantique" key="inférieur"
                  >faible</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="penchant">
              <form>
                <orth>PENCHANT</orth>
                <orth>INCLINATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inclination</oVar> est plus <term type="sémantique" key="inférieur">faible</term> que le
                  <oVar>penchant</oVar>, c’est l’effet d’une simple impression qui fait plier ou courber la chose d’un côté.
                  L’<oVar>inclination</oVar> fait tendre vers un objet ; le <oVar>penchant</oVar> y entraîne.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agréer">
              <form>
                <orth>AGRÉER</orth>
                <orth>PLAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’est pas <ref cRef="facile">facile</ref> de trouver une nuance entre ces deux verbes ; et la plupart du temps ils se
                confondent. Pourtant <oVar>plaire</oVar> a une signification plus <term type="sémantique" key="générique">générale</term>,
                et indique tout espèce de <oVar type="der">plaisance</oVar> ; au lieu que <oVar>agréer</oVar> signifie précisément être au
                  <oVar type="der">gré</oVar> de. Ce qui <oVar>plaît</oVar>
                <gloss>fait <oVar type="der">plaisir</oVar></gloss> ; ce qui <oVar>agrée</oVar> est <gloss>pris en <oVar type="der">gré</oVar></gloss>. Il y a
                donc dans <oVar>agréer</oVar> une intervention de la personne qui n’est pas dans <oVar>plaire</oVar>. Ainsi, dans
                ce vers de <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author> : </bibl>
                  <quote>Le <ref cRef="berger">berger</ref>
                    <oVar>plut</oVar> au <ref cRef="roi">roi</ref> par ces soins <ref cRef="diligent">diligents</ref></quote>
                </cit>, <q type="contre">on ne mettrait pas <oVar>agréer</oVar> au <ref cRef="roi">roi</ref></q>, parce qu’il ne s’agit pas
                ici d’être au <oVar type="der">gré</oVar> du <ref cRef="roi">roi</ref>. Au contraire, dans cette phrase de <cit>
                  <bibl><author>Pascal</author> : </bibl>
                  <quote>Il n’y a qu’à suivre l’<ref cRef="avis">avis</ref> qui <oVar>agrée</oVar></quote>
                </cit>, le verbe <oVar>plaire</oVar> ne conviendrait pas, vu qu’il ne s’agit pas de <oVar>plaire</oVar>, et que
                  l’<ref cRef="avis">avis</ref> qui <oVar>agrée</oVar> peut n’avoir rien qui <oVar>plaise</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contentement">
              <form>
                <orth>CONTENTEMENT</orth>
                <orth>SATISFACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>contentement</oVar> est beaucoup <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que la
                  <oVar>satisfaction</oVar>. On peut être <oVar type="der">satisfait</oVar> sans être <oVar type="der">content</oVar>. Ces deux termes désignent
                la <gloss>tranquillité de l’âme par rapport à l’objet de ses désirs</gloss>. Il nous arrive quelque chose que nous désirions, et nous
                sommes <oVar type="der">satisfaits</oVar> ; mais, si cet événement nous laisse encore des causes de trouble, nous ne sommes pas
                  <oVar type="der">contents</oVar>. Le <oVar>contentement</oVar> est donc une <oVar>satisfaction</oVar> qui n’est pas bornée
                à une <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> particulière, mais qui tient à une <ref cRef="condition">condition</ref> générale de
                l’âme, <ref cRef="condition">condition</ref> produite par l’ensemble des causes <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> et <ref
                  cRef="extérieur">extérieures</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aise2">
              <form>
                <orth>AISE</orth>
                <orth>CONTENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On donne aussi <ref cRef="ravir">ravi</ref> comme synonyme ; mais <ref cRef="ravir">ravi</ref> est un terme d’une bien plus
                grande énergie et sur lequel personne ne peut se <ref cRef="tromper">tromper</ref>. <oVar>Aise</oVar> et
                  <oVar>content</oVar> expriment tous deux un <gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> qui <ref cRef="affecter"
                    >affecte</ref> l’âme agréablement</gloss> ; mais on aura une idée de la nuance qui les sépare en <ref cRef="comparer"
                  >comparant</ref> ces deux exemples : <q>Je suis <oVar>content</oVar> de mon <ref cRef="sort">sort</ref></q> ; <q>je suis
                    <oVar>aise</oVar> de mon <ref cRef="sort">sort</ref></q> ; le premier signifie que mon <ref cRef="sort">sort</ref> me
                satisfait et que je ne désire rien de plus ; le second signifie que mon <ref cRef="sort">sort</ref> me cause un sentiment de bien-être
                qui dépasse le <oVar type="der">contentement</oVar>. Là est la distinction entre les deux termes, qui se <ref cRef="manifester">manifeste</ref>
                aussi dans cette phrase : <q>Je suis <oVar>aise</oVar> que vous soyez <oVar>content</oVar> de moi.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="aise">
              <form>
                <orth><m>AISE</m>S</orth>
                <orth><m>COMMODITÉ</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>aises</oVar> disent quelque chose de voluptueux et qui tient de la mollesse. Les
                  <oVar>commodités</oVar> expriment quelque chose qui facilite les opérations ou la <ref cRef="satisfaction"
                  >satisfaction</ref> des besoins, et qui tient de l’<ref cRef="opulence">opulence</ref>. <q>Les gens <ref cRef="délicat"
                    >délicats</ref> et <ref cRef="valétudinaire">valétudinaires</ref>
                  <ref cRef="aimer">aiment</ref> leurs <oVar>aises</oVar></q>. <q>Les personnes de goût, et qui s’occupent, recherchent
                  leurs <oVar>commodités</oVar></q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="envie">
              <form>
                <orth>ENVIE</orth>
                <orth>JALOUSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que le <oVar type="der">jaloux</oVar> est seulement <oVar type="der">jaloux</oVar> de ce qu’il <ref cRef="posséder">possède</ref>, il n’a rien
                de commun avec l’<oVar type="der">envieux</oVar> ; mais quand il <oVar type="der">jalouse</oVar>
                <ref cRef="autrui">autrui</ref>, alors il y a à distinguer : l’<oVar>envie</oVar> est un <gloss>sentiment de haine et de
                    <ref cRef="chagrin">chagrin</ref> à la vue de ce qui est le bien d’<ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss> ; la
                  <oVar>jalousie</oVar> est un <gloss>sentiment de <ref cRef="chagrin">chagrin</ref> de voir en <ref cRef="autrui"
                    >autrui</ref> et un désir de voir à soi les avantages qu’un autre <ref cRef="posséder">possède</ref></gloss>. Le
                  <oVar type="der">jaloux</oVar> est voisin du rival, l’<oVar type="der">envieux</oVar> est voisin de l’ennemi.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="ombrageux">
              <form>
                <orth>OMBRAGEUX</orth>
                <orth>SOUPÇONNEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ombrageux</oVar> est celui que la moindre <oVar type="der">ombre</oVar> met en inquiétude ou fait cabrer. Dans
                  <oVar>soupçonneux</oVar>, il n’y a ni l’idée d’<oVar type="der">ombre</oVar> ni l’idée de se cabrer.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Tristesse</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>triste</form>. Qui a du chagrin, de l’affliction. 2° Qui est sans gaieté. 3° Sévère.</entryFree>
              <entryFree><form>chagrin</form>. Déplaisir qui peut être causé, soit par une affliction, soit par un ennui, soit par une colère. 2°
                Humeur qui s’inquiète ou se tourmente.</entryFree>
              <entryFree><form>affliction</form>. Peine morale.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="chagrin">
              <form>
                <orth>CHAGRIN</orth>
                <orth>TRISTESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chagrin</oVar> est une <gloss>souffrance de l’âme</gloss>, souffrance causée par une peine quelconque, par
                une contrariété, un désappointement, une perte, etc. La <oVar>tristesse</oVar> est un <term type="sémantique" key="état"
                  >état</term> de l’âme que le <oVar>chagrin</oVar> peut produire, mais qui peut aussi se <ref cRef="développer"
                  >développer</ref> de soi-même et sans accident. <q>La <ref cRef="mort">mort</ref> d’une personne <ref cRef="chérir">chérie</ref>
                  cause un <ref cRef="violent">violent</ref>
                  <oVar>chagrin</oVar> et jette dans une profonde <oVar>tristesse</oVar>.</q> La <oVar>tristesse</oVar>
                est l’opposé de la joie et de la gaieté ; le <oVar>chagrin</oVar> n’a point d’opposé. Parce qu’elle est un <term
                  type="sémantique" key="état">état</term>, la <oVar>tristesse</oVar> se dit des <term type="sémantique" key="chose"
                  >choses</term> inanimées : <q>la <oVar>tristesse</oVar> d’une <ref cRef="harmonie">harmonie</ref>, d’un site</q> ; parce
                qu’il est une souffrance, le <oVar>chagrin</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="personne"
                >personnes</term>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="affligé">
              <form>
                <orth>AFFLIGÉ</orth>
                <orth>ATTRISTÉ</orth>
                <orth>FÂCHÉ</orth>
                <orth>MORTIFIÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée commune à ces quatre mots est, <gloss>péniblement <ref cRef="affecté">affecté</ref></gloss>. Mais
                  <oVar>attristé</oVar>, venant de <oVar type="der">triste</oVar>, indique quelque chose de <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term> : on est <oVar>attristé</oVar> par tout ce qui cause la <oVar type="der">tristesse</oVar>, aussi bien par des
                événements <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> que par des modifications <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> de l’âme. <q>Une
                    <ref cRef="journée">journée</ref> pluvieuse peut nous <oVar>attrister</oVar></q>, mais <q type="contre">elle ne nous
                  afflige pas</q>. <oVar>Affligé</oVar> au contraire suppose un mal considérable qui nous est arrivé : <q>on est
                    <oVar>affligé</oVar> de la perte de ce qu’on <ref cRef="aimer">aime</ref>, des malheurs publics</q>.
                  <oVar>Fâché</oVar> a le même sens, sauf qu’il se rapporte à des peines moins grandes et surtout à des contrariétés. <q>On
                    <ref cRef="fâcher">fâche</ref> quelqu’un en suscitant sa mauvaise <ref cRef="humeur">humeur</ref></q> ; <q>on l’afflige en portant
                  des coups à son <ref cRef="coeur">cœur</ref></q>. <oVar>Mortifié</oVar> s’<ref cRef="adresse">adresse</ref> à
                l’amour-propre. <q>On est <oVar>mortifié</oVar> d’une <ref cRef="défaite">défaite</ref>, d’un <ref cRef="manquer"
                    >manque</ref> d’<ref cRef="égard">égards</ref>, d’un refus d’<ref cRef="honneur">honneur</ref>, des fautes qu’on a commises, d’un
                    <ref cRef="affront">affront</ref>.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="gai">
              <form>
                <orth>GAI</orth>
                <orth>ENJOUÉ</orth>
                <orth>JOYEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>gai</oVar> est <gloss>de <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <ref cRef="humeur">humeur</ref></gloss> ; c’est l’effet du <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> ou de quelque <ref
                  cRef="heureux">heureuse</ref>
                <ref cRef="circonstance">circonstance</ref>. L’homme <oVar>enjoué</oVar>
                <gloss>se <oVar type="der">joue</oVar></gloss>, il a la <ref cRef="plaisanterie">plaisanterie</ref>
                <ref cRef="agréable">agréable</ref>, le désir et le <ref cRef="talent">talent</ref> d’<ref cRef="amuser">amuser</ref>.
                  <oVar>Joyeux</oVar> se dit des <ref cRef="affection">affections</ref> du <ref cRef="moment">moment</ref> : <q>un homme
                  très froid et <ref cRef="poser">posé</ref> peut être <oVar>joyeux</oVar> s’il <ref cRef="apprendre">apprend</ref> une <ref
                    cRef="nouvelle">nouvelle</ref> qui lui fait grand plaisir</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="badin">
              <form>
                <orth>BADIN</orth>
                <orth>ENJOUÉ</orth>
                <orth>FOLÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Badin</oVar>, quand on laisse de côté le sens <term type="temps" key="ancien">ancien</term>, qui le rapproche
                de <oVar type="der">badaud</oVar>, signifie celui qui, <gloss>se <ref cRef="plaire">plaisant</ref> aux choses <ref cRef="léger"
                  >légères</ref></gloss>, y met ou de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ou de la <ref cRef="grâce">grâce</ref>.
                  L’<oVar>enjoué</oVar>
                <gloss>met de la gaieté</gloss> aux choses qu’il dit. Le <oVar>folâtre</oVar>
                <gloss>se livre à de petites <oVar type="der">folies</oVar></gloss> qui ont leur <ref cRef="charme">charme</ref>, si la <ref cRef="circonstance"
                  >circonstance</ref> s’y prête, mais qui dépassent et le <oVar type="der">badinage</oVar> et l’<oVar type="der">enjouement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="larme">
              <form>
                <orth><m>LARME</m>S</orth>
                <orth><m>PLEUR</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pleurs</oVar> n’est synonyme de <oVar>larmes</oVar> qu’au pluriel. Un <oVar>pleur</oVar>,
                d’ailleurs usité seulement dans le <term type="registre" key="soutenu">style biblique</term> et le <term type="registre" key="soutenu"
                  >style élevé</term>, signifie <gloss><ref cRef="lamentation">lamentations</ref></gloss> ; et, au pluriel, il <ref cRef="retenir"
                  >retient</ref> quelque chose de cette signification : <cit>
                  <quote>Elle entendra mes <oVar>pleurs</oVar>, elle verra mes <oVar>larmes</oVar></quote>
                  <bibl>, dit A. <author>Chénier</author></bibl>
                </cit><note><ref cRef="citer">cité</ref> plus haut</note>. <oVar>Larme</oVar> est <term type="figure" key="proprement"
                  >proprement</term>
                <gloss>l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> limpide qui humecte les yeux</gloss>, quelle que soit la cause qui la fasse <ref
                  cRef="couler">couler</ref>. <oVar>Pleurs</oVar> indique toujours une émotion, et presque toujours une <gloss>émotion
                  triste</gloss>. <q>L’oignon coupé ou épluché fait venir des <oVar>larmes</oVar> dans les yeux</q> <q type="contre">et non
                  des <oVar>pleurs</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lamentation">
              <form>
                <orth>LAMENTATION</orth>
                <orth>PLAINTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>plainte</oVar> peut n’être qu’un seul gémissement ; <q>un malade qui <ref cRef="souffrir">souffre</ref>
                  fait parfois entendre des <oVar>plaintes</oVar> sans rien <ref cRef="articuler">articuler</ref></q>. Au contraire, dans la
                  <oVar>lamentation</oVar>, il y a outre les gémissements, des paroles exprimant la <ref cRef="douleur">douleur</ref>. De
                plus la <oVar>plainte</oVar> se rapporte aussi bien à des souffrances <term type="sémantique" key="physiquement"
                  >physiques</term> qu’à des souffrances <term type="sémantique" key="moralement">morales</term> ; la
                  <oVar>lamentation</oVar> ne se rapporte guère qu’à des souffrances <term type="sémantique" key="moralement"
                >morales</term> : <q>la <ref cRef="douleur">douleur</ref>
                  <term type="sémantique" key="physiquement">physique</term>
                  <ref cRef="arracher">arrache</ref> des <oVar>plaintes</oVar></q> <q type="contre">non des
                    <oVar>lamentations</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mélancolique">
              <form>
                <orth>MÉLANCOLIQUE</orth>
                <orth>ATRABILAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient : <gloss>qui est <ref cRef="affecté">affecté</ref> de bile <ref cRef="noir">noire</ref></gloss> ;
                  <ref cRef="atrabilaire">atrabilaire</ref> est la <ref cRef="traduction">traduction</ref>
                <lang>latine</lang> de <oVar>mélancolique</oVar>. Pourtant l’usage a mis quelque distinction entre eux, du moins quand on
                les applique au <term type="figure" key="moralement">moral</term>. Le <oVar>mélancolique</oVar> est <gloss><ref
                    cRef="tristesse">triste</ref></gloss> ; l’<oVar>atrabilaire</oVar> est <gloss><ref cRef="acerbe"
                >acerbe</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aigre">
              <form>
                <orth>AIGRE</orth>
                <orth>ACIDE</orth>
                <orth>ACERBE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="figure" key="proprement">Au propre</term>, ces trois mots désignent une <gloss>impression particulière du
                  goût</gloss>. Ils se distinguent nettement ; et, comme dit M. <persName>Lafaye</persName>, ce qui est <oVar>aigre</oVar>
                n’est <gloss>plus doux</gloss>, ce qui est <oVar>acide</oVar> n’est <gloss>pas doux</gloss>, ce qui est
                  <oVar>acerbe</oVar> n’est <gloss>pas encore doux</gloss>. <oVar>Aigre</oVar> indique une saveur qui provient de
                quelque altération : <q>du lait <oVar>aigre</oVar></q> ; <gloss>du vin <oVar>aigre</oVar></gloss> ; aussi est-elle
                toujours désagréable. <oVar>Acide</oVar> indique une saveur <ref cRef="franc">franche</ref>, spontanée : <q>la groseille est
                  un fruit <oVar>acide</oVar></q>. <oVar>Acerbe</oVar> indique la saveur qui appartient aux fruits non mûrs :
                  <q>la nèfle sur laquelle la <ref cRef="gelée">gelée</ref> n’a pas passé est <oVar>acerbe</oVar></q>. Au <term
                  type="sémantique" key="moralement">moral</term>
                <oVar>acide</oVar> n’est pas employé ; il ne <ref cRef="rester">reste</ref> que <oVar>aigre</oVar> et
                  <oVar>acerbe</oVar>. La distinction qui existait au <term type="sémantique" key="physiquement">physique</term>
                <ref cRef="continu">continue</ref> : <q>des paroles <oVar>aigres</oVar></q> sont <gloss>dictées par le ressentiment, la
                  mauvaise <ref cRef="humeur">humeur</ref></gloss> ; <q>des paroles <oVar>acerbes</oVar></q> le sont par l’<gloss>âpreté
                  naturelle de la personne qui parle</gloss>. Des paroles <oVar>aigres</oVar> sont plus piquantes ; des paroles
                  <oVar>acerbes</oVar> sont plus <ref cRef="âpre">âpres</ref> et plus dures.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affliction">
              <form>
                <orth>AFFLICTION</orth>
                <orth>DOULEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée commune à ces mots est de représenter notre <ref cRef="âme">âme</ref> comme <ref cRef="sujet">sujette</ref> à une
                  <gloss>action qui lui cause du mal</gloss>. La différence est que <oVar>affliction</oVar> porte l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> sur une <term type="sémantique" key="résultat">cause qui a agi</term>, tandis que, dans
                <oVar>douleur</oVar>, l’<term type="sémantique" key="action">action</term> de la cause est présente. <q>On éprouve de la
                    <oVar>douleur</oVar></q> ; <q>on reçoit une <oVar>affliction</oVar></q> ; mais, lorsque le coup est porté,
                être <q>plongé dans la <oVar>douleur</oVar></q> ou être <q>plongé dans l’<oVar>affliction</oVar></q> est d’une
                synonymie à peu près complète.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="grave2">
              <form>
                <orth>GRAVE</orth>
                <orth>SÉRIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>grave</oVar> n’est pas celui qui ne rit jamais ; c’est celui qui ne <ref cRef="choquer">choque</ref>
                point les <ref cRef="bienséance">bienséances</ref> de son état, de son <ref cRef="âge">âge</ref> et de son <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref>. L’homme <oVar>sérieux</oVar> est celui qui se livre rarement à des mouvements de vivacité, de <ref
                  cRef="plaisanterie">plaisanterie</ref>, ou bien qui s’occupe en son <ref cRef="esprit">esprit</ref> de choses importantes,
                méditations ou <ref cRef="affaire">affaires</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frivole">
              <form>
                <orth>FRIVOLE</orth>
                <orth>FUTILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> dérivés du <lang>latin</lang> et qui, dans la <ref cRef="langue"
                  >langue</ref> originelle, ont pour <term type="figure" key="proprement">sens propre</term> l’un le sens de <gloss><ref cRef="frêle"
                    >frêle</ref></gloss>, l’autre le sens de <gloss>ce qui se <ref cRef="répandre">répand</ref> et se perd</gloss>. De là dérive la
                distinction : ce qui est <oVar>frivole</oVar>
                <gloss>a peu de <ref cRef="valeur">valeur</ref> sans doute, mais en a une certaine</gloss>, exprimant quelque chose de <ref
                  cRef="léger">léger</ref>, et qui peut <ref cRef="plaire">plaire</ref> par cette légèreté même, au lieu que
                  <oVar>futile</oVar>
                <gloss>n’a aucune <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acrimonie">
              <form>
                <orth>ACRIMONIE</orth>
                <orth>ÂCRETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="sémantique" key="qualité">Qualité</term> de ce qui est <gloss><oVar type="der">âcre</oVar>, <ref cRef="mordant"
                    >mordant</ref>, corrosif</gloss>. Deux différences existent entre ces deux mots. D’abord <oVar>acrimonie</oVar> se dit
                non de ce qui a une saveur <oVar type="der">âcre</oVar>, mais de ce qui exerce une action <oVar type="der">âcre</oVar>. En second lieu,
                  <oVar>acrimonie</oVar> désigne une <term type="sémantique" key="qualité">disposition</term>
                <ref cRef="constant">constante</ref> à l’<oVar>âcreté</oVar>, tandis que <oVar>âcreté</oVar> peut s’appliquer à ce
                qui se fait sentir <term type="sémantique" key="action">actuellement</term> ou vient de se faire sentir.
                  L’<oVar>âcreté</oVar> de son <ref cRef="humeur">humeur</ref> peut signifier une <oVar>âcreté</oVar>
                <term type="sémantique" key="action">actuelle</term> ; l’<oVar>acrimonie</oVar> de son <ref cRef="humeur">humeur</ref>
                signifie une <ref cRef="humeur">humeur</ref>
                <term type="sémantique" key="qualité">habituellement</term>
                <oVar type="der">âcre</oVar>. Ces nuances une fois <ref cRef="concevoir">conçues</ref>, on sent quand et comment il y aura lieu de
                distinguer.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="âcre">
              <form>
                <orth>ÂCRE</orth>
                <orth>ÂPRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux termes s’appliquent aux <ref cRef="aliment">aliments</ref> et aux boissons : ils marquent dans le goût une sensation
                désagréable. Le premier donne l’idée d’une saveur forte et brûlante comme celle du piment ou de la moutarde ; le second, l’idée d’une
                saveur <ref cRef="acide">acide</ref> et astringente comme celle des fruits verts.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Peur</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>peur</form>. <def>Passion pénible qu’excite en nous ce qui paraît dangereux, menaçant, surnaturel.</def></entryFree>
              <entryFree><form>craindre</form>. <def>Éprouver le sentiment qui fait reculer, hésiter devant quelque chose qui
                menace.</def></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="peur">
              <form>
                <orth>PEUR</orth>
                <orth>CRAINTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Crainte</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> pour toutes les nuances
                de cette sorte de sentiments ; elle peut être raisonnée et lointaine. La <oVar>peur</oVar> est instinctive et
                présente.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="crainte">
              <form>
                <orth>APPRÉHENSION</orth>
                <orth>CRAINTE</orth>
                <orth>PEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>appréhension</oVar> est une <gloss>vue de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <ref cRef="apercevoir"
                    >aperçoit</ref> un <ref cRef="péril">péril</ref> comme possible</gloss>. La <oVar>crainte</oVar> est une <gloss>émotion
                  du <ref cRef="coeur">cœur</ref> à la vue du <ref cRef="péril">péril</ref></gloss>. La <oVar>peur</oVar> est, en <ref
                  cRef="face">face</ref> du <ref cRef="péril">péril</ref>, la <gloss>perte du <ref cRef="courage">courage</ref> et de la <ref
                    cRef="puissance">puissance</ref> de résister</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="craindre">
              <form>
                <orth>CRAINDRE</orth>
                <orth>APPRÉHENDER</orth>
                <orth>AVOIR <m>PEUR</m></orth>
                <orth>REDOUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Redouter</oVar> se distingue des trois autres en ce qu’il exprime la <oVar>crainte</oVar> de
                quelque chose de supérieur, de terrible, à quoi on ne peut résister. <oVar>Appréhender</oVar> se distingue de
                  <oVar>craindre</oVar> et <oVar>avoir peur</oVar>, en ce que, conformément à son étymologie, il indique une vue
                de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, une <ref cRef="attention">attention</ref>
                <ref cRef="portée">portée</ref> sur l’<ref cRef="avenir">avenir</ref>, sur la possibilité ; ce qu’on <oVar>appréhende</oVar>
                apparaît moins comme <ref cRef="probable">probable</ref> que comme possible. Au contraire, ce qu’on <oVar>craint</oVar>
                apparaît non seulement comme possible, mais aussi comme <ref cRef="probable">probable</ref>. Enfin, <oVar>avoir peur</oVar>
                désigne un <term type="sémantique" key="état">état</term> de l’âme où devant le <ref cRef="péril">péril</ref> le <ref cRef="courage"
                  >courage</ref> fait <ref cRef="défaut">défaut</ref> ; on peut <oVar>craindre</oVar> le <ref cRef="danger">danger</ref> et
                pourtant y faire tête ; mais si on a <oVar>peur</oVar> du <ref cRef="danger">danger</ref>, il est le plus fort et nous <ref
                  cRef="emporter">emporte</ref>. <q>Je <ref cRef="redouter">redoute</ref> l’<ref cRef="orage">orage</ref></q> veut dire que <gloss>je
                  le <ref cRef="regarder">regarde</ref> comme formidable</gloss> ; <q>j’<oVar>appréhende</oVar> l’<ref cRef="orage"
                    >orage</ref></q>, qu’<gloss>il me <ref cRef="paraître">paraît</ref> possible</gloss> ; <q>je <oVar>crains</oVar> l’<ref
                    cRef="orage">orage</ref></q>, <gloss>que les effets m’en <ref cRef="sembler">semblent</ref> dangereux pour moi</gloss> ;
                    <q>j’<oVar>ai peur</oVar> de l’<ref cRef="orage">orage</ref></q>, qu’<gloss>il m’ôte tout <ref cRef="courage"
                    >courage</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="peur2">
              <form>
                <orth>PEUR</orth>
                <orth>FRAYEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>frayeur</oVar> ressemble assez à la <oVar>peur</oVar>, si ce n’est qu’elle est toujours <term
                  type="sémantique" key="supérieur">plus forte</term>, et moins dépendante du <ref cRef="caractère">caractère</ref> de celui qui la
                ressent que des apparences de ce qui menace.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effrayant">
              <form>
                <orth>EFFRAYANT</orth>
                <orth>EFFROYABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même origine, puisque <oVar type="der">effrayer</oVar> et <oVar type="der">effroyer</oVar> sont deux formes d’un même mot ; il
                n’y a donc de différence que dans la finale : <oVar>effrayant</oVar> est le <ref cRef="participer">participe</ref> présent
                  d’<oVar type="der">effrayer</oVar> ; <oVar>effroyable</oVar> est l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref> verbal
                d’<oVar type="der">effroyer</oVar>. La nuance est que <oVar>effrayant</oVar> est strictement limité à la <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref>, tandis que à <oVar>effroyable</oVar> se joint l’idée accessoire d’<ref cRef="horrible"
                >horrible</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effaré">
              <form>
                <orth>EFFARÉ</orth>
                <orth>EFFAROUCHÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>effarouché</oVar> éprouve <ref cRef="crainte">crainte</ref> ou <ref cRef="défiance"
                  >défiance</ref>. Celui qui est <oVar>effaré</oVar> éprouve un trouble moral quelconque peint sur son <ref cRef="visage"
                  >visage</ref>, soit <ref cRef="surprise">surprise</ref>, soit indignation, soit <ref cRef="crainte">crainte</ref>.
                  <oVar>Effarouché</oVar> se dit des <term type="sémantique" key="personne">hommes</term> et des <term type="sémantique"
                  key="animal">animaux</term>. <oVar>Effaré</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="personne"
                >hommes</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Colère</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>colère</form>. Sentiment d’irritation contre ce qui nous blesse.</entryFree>
              <entryFree><form>fâcher</form>. Exciter un déplaisir permanent, indisposer fortement.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="colère2">
              <form>
                <orth>COLÈRE</orth>
                <orth>COLÉRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>colère</oVar> est celui <gloss>qui se met souvent en <oVar type="der">colère</oVar></gloss> ; le
                  <oVar>colérique</oVar> est <gloss>celui que son <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> porte à la
                  <oVar type="der">colère</oVar></gloss>. <q>Un homme peut être <oVar>colérique</oVar>, sans être <oVar>colère</oVar></q>,
                s’il <ref cRef="parvenir">parvient</ref> à se vaincre lui-même, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="colère">
              <form>
                <orth>COLÈRE</orth>
                <orth>COURROUX</orth>
                <orth>EMPORTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>emportement</oVar> se distingue tout d’abord des deux autres, en ce qu’il est la manifestation <ref
                  cRef="extérieur">extérieure</ref> soit de la <oVar>colère</oVar> soit du <oVar>courroux</oVar>. <q>Une <ref
                    cRef="violent">violente</ref>
                  <oVar>colère</oVar></q>, <q>un <ref cRef="violent">violent</ref>
                  <oVar>courroux</oVar></q> peut être dans le <ref cRef="coeur">cœur</ref> sans qu’il s’en montre rien au <ref cRef="dehors"
                  >dehors</ref> ; mais dès qu’il se montre par des gestes ou des paroles passionnées, alors il y a <oVar>emportement</oVar>.
                Entre <oVar>colère</oVar> et <oVar>courroux</oVar>, il est difficile de trouver aucune nuance dans le sens ; on
                n’en trouve que dans l’emploi, <oVar>colère</oVar> étant du <term type="registre" key="courant">langage ordinaire</term>
                comme du <term type="registre" key="soutenu">langage élevé</term>, tandis que <oVar>courroux</oVar> appartient seulement à
                ce dernier et se dit surtout de la <oVar>colère</oVar> des personnes de haut <ref cRef="rang">rang</ref>, de grande <ref
                  cRef="condition">condition</ref>, ou des êtres célestes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emporté">
              <form>
                <orth>EMPORTÉ</orth>
                <orth>VIOLENT</orth>
                <orth>EMPORTEMENT</orth>
                <orth>VIOLENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Emporté</oVar> et <oVar>violent</oVar> diffèrent comme <oVar>emportement</oVar> et
                  <oVar>violence</oVar>. Or l’<oVar>emportement</oVar> se <ref cRef="manifester">manifeste</ref> toujours au <ref
                  cRef="dehors">dehors</ref> par une explosion ; la <oVar>violence</oVar> peut être <ref cRef="muet">muette</ref>, sans
                geste, sans <ref cRef="signe">signe</ref>. De plus la <oVar>violence</oVar> implique que quelque acte
                  <oVar>violent</oVar> a été commis ; l’<oVar>emportement</oVar> peut s’exhaler en simples paroles ou
                manifestations <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="noise">
              <form>
                <orth>NOISE</orth>
                <orth>QUERELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Noise</oVar> est un mot qui tend à <term type="fréquence" key="rare">sortir de l’usage</term> général, de
                sorte qu’il est surtout employé dans certaines locutions : <q>chercher <oVar>noise</oVar></q>, <q>être en
                    <oVar>noise</oVar></q>. Cela le différencie de <oVar>querelle</oVar>. <q type="contre">Ainsi on ne dit pas :
                  il y a une <oVar>noise</oVar> dans la rue  ; mais</q> : <q>il y a une <oVar>querelle</oVar></q>. De plus
                  <oVar>noise</oVar> est plus voisin de <ref>discorde</ref> que n’en est <oVar>querelle</oVar>. Enfin il y a sous
                  <oVar>noise</oVar> une idée de bruit qui n’est pas dans <oVar>querelle</oVar> ; <q type="contre">ainsi on ne dit
                  pas une <oVar>noise</oVar> littéraire, mais</q> <q>une <oVar>querelle</oVar> littéraire</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hargneux">
              <form>
                <orth>HARGNEUX</orth>
                <orth>QUERELLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>hargneux</oVar> est celui qui <gloss>harcèle par de petites tracasseries</gloss> ; le
                  <oVar>querelleur</oVar> est celui qui <gloss>fait des <ref cRef="querelle">querelles</ref></gloss> ; la <ref
                  cRef="querelle">querelle</ref> est plus <ref cRef="grave">grave</ref> que la tracasserie. <oVar>Hargneux</oVar> implique
                la mauvaise <ref cRef="humeur">humeur</ref>, mais n’implique pas, comme <oVar>querelleur</oVar>, la <ref cRef="dispute"
                  >dispute</ref> avec <ref cRef="colère">colère</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guerrier">
              <form>
                <orth>GUERRIER</orth>
                <orth>BELLIQUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>guerrier</oVar></q> est un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <gloss>qui fait la guerre</gloss> et, si l’on veut, <ref cRef="aimer">aime</ref> la guerre.<q>Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>belliqueux</oVar></q> est un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <gloss>qui <ref cRef="aimer">aime</ref> la guerre</gloss>. Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <oVar>belliqueux</oVar> peut n’avoir pas encore fait la guerre ; un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <oVar>guerrier</oVar> l’a faite.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fâcher">
              <form>
                <orth>FÂCHER</orth>
                <orth>METTRE EN <m>COLÈRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mettre en colère</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="exciter">exciter</ref> un <ref cRef="accès">accès</ref> de
                    <oVar>colère</oVar></gloss> qui peut ne laisser aucune <ref cRef="trace">trace</ref> après soi ; au contraire, ce qui
                  <oVar>fâche</oVar> laisse des <ref cRef="trace">traces</ref> qui durent, une impression lente à s’<ref cRef="effacer"
                  >effacer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fâcherie">
              <form>
                <orth>FÂCHERIE</orth>
                <orth>HUMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre <oVar>fâcherie</oVar> et <oVar>humeur</oVar> on peut <ref cRef="discerner">discerner</ref> cette
                nuance : la <oVar>fâcherie</oVar> suppose quelque chose qui blesse ou qui <ref cRef="brouiller">brouille</ref> : <q>Il
                  survient une <oVar>fâcherie</oVar> entre des <ref cRef="ami">amis</ref></q> ; <q>on a le cœur gros d’une
                    <oVar>fâcherie</oVar></q> ; <q>la perte d’un <ref cRef="procès">procès</ref> nous cause une
                    <oVar>fâcherie</oVar></q>. La mauvaise <oVar>humeur</oVar>, ou, <term type="figure" key="absolument"
                  >absolument</term>, l’<oVar>humeur</oVar> est un état qui suppose plutôt une contrariété : <q>Il avait projeté de sortir ;
                  voyant que la pluie commençait, il prit de l’<oVar>humeur</oVar></q>. La <oVar>fâcherie</oVar> a quelque chose
                du <ref>chagrin</ref> ; l’<oVar>humeur</oVar> a quelque chose de la <ref cRef="colère">colère</ref>. De plus, souvent,
                  l’<oVar>humeur</oVar> se rapporte à la <ref cRef="disposition">disposition</ref>, au <ref cRef="tempérament"
                  >tempérament</ref> du <ref cRef="sujet">sujet</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bouderie">
              <form>
                <orth>BOUDERIE</orth>
                <orth>FÂCHERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <gloss>mécontentements <ref cRef="léger">légers</ref></gloss>. Dans la <oVar>bouderie</oVar>, il y a un
                  <ref cRef="signe">signe</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, à savoir l’expression du <ref cRef="visage">visage</ref>, le silence, la <ref cRef="froideur"
                  >froideur</ref>. Au lieu que la <oVar>fâcherie</oVar> n’est pas nécessairement <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref>
                de quelque <ref cRef="signe">signe</ref>. On peut être très <oVar type="der">fâché</oVar> sans <oVar type="der">bouder</oVar> ; on <ref cRef="cacher"
                  >cache</ref>, on <ref cRef="dissimuler">dissimule</ref> sa <oVar>fâcherie</oVar> ; et l’on peut <oVar type="der">bouder</oVar> sans
                être aucunement <oVar type="der">fâché</oVar> ; on <ref cRef="feindre">feint</ref> alors une <oVar>fâcherie</oVar> qui n’est pas dans
                le <ref cRef="coeur">cœur</ref> et qui n’est que sur le <ref cRef="visage">visage</ref> et dans les manières.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fureur">
              <form>
                <orth>FUREUR</orth>
                <orth>FURIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <term type="morphologie" key="radical">radical</term> de ces deux mots est le même ; le <term type="morphologie"
                  key="suffixe">suffixe</term> seul est différent. Étymologiquement, la <oVar>fureur</oVar> est l’<gloss><term
                    type="sémantique" key="état">état</term> d’un homme <oVar type="der">furieux</oVar></gloss> ; la <oVar>Furie</oVar> est un
                  <gloss>personnage mythologique chargé des vengeances des dieux</gloss>. De là résulte que la <oVar>fureur</oVar>, bien que
                  <ref cRef="violent">violente</ref>, peut être <ref cRef="cacher">cachée</ref> dans le fond de l’âme, tandis que la
                  <oVar>furie</oVar> éclate au <ref cRef="dehors">dehors</ref>. Par une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> naturelle,
                  <oVar>furie</oVar> a pu se dire de l’impétuosité d’une <ref cRef="attaque">attaque</ref>, comme dans cette phrase <ref
                  cRef="consacrer">consacrée</ref> : <q>la <oVar>furie</oVar> française</q>, qui exprime l’<gloss>impétuosité des
                  assaillants</gloss> ; <q type="contre">tandis que <oVar>fureur</oVar> ne serait pas applicable et aurait un autre
                sens</q>. D’autre part, il y a dans <oVar>fureur</oVar> une signification de folie, de transport qui n’est pas dans
                  <oVar>furie</oVar> ; ce qui fait qu’on dit <q><oVar>fureur</oVar> prophétique</q> <q type="contre">et non
                    <oVar>furie</oVar> prophétique</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="furieux">
              <form>
                <orth>FURIEUX</orth>
                <orth>FURIBOND</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>furieux</oVar> est celui qui est <gloss><term type="sémantique" key="action">actuellement</term> en
                    <oVar type="der">fureur</oVar></gloss> ; le <oVar>furibond</oVar> est celui qui est <gloss><term type="sémantique" key="qualité"
                    >sujet</term> à se mettre souvent en <oVar type="der">fureur</oVar></gloss>. Le premier indique un <term type="sémantique" key="état"
                  >état</term> ; le second, une <term type="sémantique" key="qualité">habitude</term>. Là est la distinction essentielle. Cependant
                quelquefois, par <term type="norme" key="abusivement">abus</term>, <oVar>furibond</oVar> se dit pour
                  <oVar>furieux</oVar> ; par exemple, dans cette phrase : <q>il vint à nous tout <oVar>furibond</oVar></q>. Mais
                alors <oVar>furibond</oVar> est du <term type="registre" key="familier">langage familier</term>, et implique même une nuance
                de <term type="valeur" key="péjoratif">raillerie</term>, qui n’est pas dans <oVar>furieux</oVar> ; d’ailleurs
                  <oVar>furieux</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>, aussi bien le <term
                  type="registre" key="soutenu">style élevé</term> que le <term type="registre" key="familier">style familier</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apaiser">
              <form>
                <orth>APAISER</orth>
                <orth>CALMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Apaiser</oVar>, c’est rendre la <oVar type="der">paix</oVar> ; <oVar>calmer</oVar>, c’est rendre le
                  <oVar>calme</oVar>. Comme <oVar>calme</oVar> est d’une signification <term type="sémantique" key="générique"
                  >plus étendue</term> que paix, <oVar>calmer</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus compréhensif</term>
                que <oVar>apaiser</oVar>. <q>On <oVar>apaise</oVar> un homme</q>, quand on fait disparaître sa <ref>colère</ref> ;
                  <q>on le <oVar>calme</oVar></q> non seulement dans ce cas, mais aussi quand il est livré à la <ref>peur</ref>, à
                l’inquiétude, à l’impatience, à la curiosité. Cette distinction indique la signification de ces deux verbes dans les emplois divers
                qu’ils reçoivent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accorder">
              <form>
                <orth>ACCORDER</orth>
                <orth>RACCOMMODER</orth>
                <orth>RÉCONCILIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Mettre l’union entre des personnes qui sont en opposition.</gloss> On <oVar>accorde</oVar> ceux qui sont en
                  <ref cRef="dispute">dispute</ref> pour des prétentions ou des opinions. On <oVar>raccommode</oVar> ceux qui se sont <ref
                  cRef="brouiller">brouillés</ref>. On <oVar>réconcilie</oVar> ceux qui entretiennent entre eux des inimitiés. Entre les
                gens qu’on <oVar>accorde</oVar>, il peut n’y avoir rien de <ref cRef="personnel">personnel</ref> ; entre les gens qu’on
                  <oVar>raccommode</oVar> ou qu’on <oVar>réconcilie</oVar>, des <ref cRef="affaire">affaires</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>, des passions, des intérêts sont toujours intervenus. La nuance est <ref cRef="faible"
                  >faible</ref> entre <oVar>raccommoder</oVar> et <oVar>réconcilier</oVar>. <oVar>Raccommoder</oVar> est
                plus <term type="registre" key="familier">familier</term> que <oVar>réconcilier</oVar>, et quand il est nécessaire de les
                distinguer, il y a entre eux la différence qu’il y a entre la <ref cRef="brouiller">brouille</ref> et l’inimitié.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Vertus</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>morale</form>. Ensemble des règles qui doivent diriger l’activité libre de l’homme, décomposé en deux parties : démontrer
              que l’homme a des devoirs, des obligations, et faire connaître ces devoirs, ces obligations.</entryFree>
            <entryFree><form>devoir</form>. Ce qu’on doit faire, ce à quoi l’on est obligé par la loi ou par la morale, par son état ou les
              bienséances.</entryFree>
            <entryFree><form>vertu</form>. Force morale, courage (sens propre du latin virtus). 2° Ferme disposition de l’âme à fuir le mal et à faire
              le bien.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Courage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>courage</form>. L’ensemble des passions qu’on rapporte au coeur. 2° La personne même, considérée au point de vue de la
                passion qui l’anime. 3° Zèle, bonne volonté, ardeur. 4° Fermeté qui fait supporter ou braver le péril, la souffrance, les revers, etc.
                5° Dureté de coeur (le courage de la fermeté ayant, par exagération, passé à la dureté de coeur, à l’insensibilité). <q>Je n’ai pas le
                  courage de lui refuser cela. Le traître eut le courage de livrer son meilleur ami.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="âme">
              <form>
                <orth><m>ÂME</m> FAIBLE</orth>
                <orth><m>COEUR</m> FAIBLE</orth>
                <orth><m>ESPRIT</m> FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>âme</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus compréhensif</term> que
                  <oVar>cœur</oVar> et <oVar>esprit</oVar>, l’<oVar>âme</oVar>
                <ref cRef="faible">faible</ref> désigne une <gloss>personne en qui tout est <oVar>faible</oVar></gloss> ; elle est sans
                ressort et sans vigueur. Le <oVar>cœur</oVar>
                <oVar>faible</oVar> est, suivant les deux <ref cRef="acception">acceptions</ref> du mot <oVar>cœur</oVar>, ou
                  <gloss>trop tendre, trop <ref cRef="facile">facile</ref> à <ref cRef="toucher">toucher</ref>, à <ref cRef="séduire"
                  >séduire</ref></gloss>, ou <gloss>pusillanime et <ref cRef="facile">facile</ref> à décourager, à effrayer</gloss>. Un
                  <oVar>esprit</oVar>
                <oVar>faible</oVar> est <gloss>incapable d’examen, crédule et inhabile à sentir la <ref cRef="vrai">vérité</ref> et la
                  raison</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cœur">
              <form>
                <orth>COEUR</orth>
                <orth>COURAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui fait <ref cRef="mépriser">mépriser</ref> le <ref cRef="danger"
                    >danger</ref></gloss>. <oVar>Courage</oVar> est <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de <oVar>cœur</oVar> ; par
                  <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la nuance entre ces deux mots ne peut être que dans cette <ref cRef="dérivation"
                  >dérivation</ref> même. En effet, le <oVar>courage</oVar>, <term type="figure" key="proprement">à proprement
                parler</term>, est le produit du <oVar>cœur</oVar>. <q>On a du <oVar>cœur</oVar> ou on en <ref cRef="manquer"
                    >manque</ref></q> ; <q>on signale son <oVar>courage</oVar></q>, <q>on <ref cRef="combat">combat</ref> avec
                    <oVar>courage</oVar></q> ; <q>l’homme de <oVar>cœur</oVar> se distingue par des traits de
                    <oVar>courage</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courage">
              <form>
                <orth>COEUR</orth>
                <orth>COURAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Courage</oVar> est un <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de <oVar>cœur</oVar>, et c’est cette
                dérivation qui permet de les distinguer, puisque, par là, <oVar>courage</oVar> doit contenir quelque chose de plus. En tant
                que considérés comme ce genre de <gloss><ref cRef="fermeté">fermeté</ref> qui fait <ref cRef="mépriser">mépriser</ref> le <ref
                    cRef="danger">danger</ref></gloss>, <oVar>cœur</oVar> et <oVar>courage</oVar> sont synonymes ; <cit>
                  <bibl>et dans cette phrase de <author>Molière</author>, <title>Amph.</title>
                    <biblScope>I, 2</biblScope></bibl>
                  <quote>Et le <oVar>cœur</oVar> est <ref cRef="digne">digne</ref> de <ref cRef="blâmer">blâme</ref> Contre les gens qui
                    n’en ont pas</quote>
                </cit>, <oVar>courage</oVar> irait aussi bien. Mais bien que l’on dise <q>combattre avec <oVar>courage</oVar></q>,
                on ne dit pas <q>combattre avec <oVar>cœur</oVar></q>. Donc ce que la dérivation ajoute à <oVar>cœur</oVar> pour
                former <oVar>courage</oVar>, c’est que <oVar>courage</oVar> exprime la manifestation du
                  <oVar>cœur</oVar>. Quand le <oVar>cœur</oVar> se <ref cRef="manifester">manifeste</ref> par des actes <ref
                  cRef="extérieur">extérieurs</ref>, il prend le nom de <oVar>courage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courage2">
              <form>
                <orth>COURAGE</orth>
                <orth>BRAVOURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Courage</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>bravoure</oVar> ; justement parce que <oVar>courage</oVar> tient étroitement à <oVar type="der">cœur</oVar>, il
                exprime tous les genres de <oVar>courage</oVar> aussi bien à la guerre que dans la paix. Au contraire
                  <oVar>bravoure</oVar> n’exprime que le <oVar>courage</oVar> dans le <ref cRef="combat">combat</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impétueux">
              <form>
                <orth>IMPÉTUEUX</orth>
                <orth>FOUGUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux mots, là où ils sont synonymes, c’est que <oVar type="der">fougue</oVar> implique une idée de <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref> qui n’est pas dans <oVar type="der">impétuosité</oVar>. Quand <persName>Racine</persName> a dit <q>leur
                    <oVar type="der">fougue</oVar>
                  <oVar>impétueuse</oVar></q>, en parlant de <ref cRef="coursier">coursiers</ref>, il a fait sentir la nuance :
                  <oVar type="der">fougue</oVar>, ce qu’il y a de capricieux ; <oVar>impétueux</oVar>, ce qu’il y a de rapide.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hardiesse">
              <form>
                <orth>HARDIESSE</orth>
                <orth>TÉMÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Pour transformer la <oVar>hardiesse</oVar> en <oVar>témérité</oVar>, il suffit d’y adjoindre une <ref
                  cRef="épithète">épithète</ref>
                <term type="valeur" key="péjoratif">péjorative</term> : <q>aveugle <oVar>hardiesse</oVar></q>, <q><ref cRef="fou"
                    >folle</ref><oVar>hardiesse</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lâche">
              <form>
                <orth>LÂCHE</orth>
                <orth>POLTRON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lâche</oVar> indique une <ref cRef="disposition">disposition</ref>
                <ref cRef="faible">faible</ref> et <ref cRef="misérable">misérable</ref> qui ne peut résister à aucun <ref cRef="péril">péril</ref> ;
                aucune espèce de <ref>courage</ref> ne <ref cRef="rester">reste</ref> ; une <term type="valeur" key="péjoratif">idée de mépris</term>
                y est jointe. <oVar>Poltron</oVar> est beaucoup moins profond, le <ref>courage</ref> peut n’être que <ref cRef="masquer"
                  >masqué</ref> par la <oVar type="der">poltronnerie</oVar> ; et l’idée de mépris n’y est pas nécessairement <ref cRef="attacher">attaché</ref>.
                Aussi dit-on quelquefois de soi-même qu’on est <oVar>poltron</oVar>, mais on ne dira pas qu’on est
                  <oVar>lâche</oVar>. <q>Un enfant qui n’ose <ref cRef="demeurer">demeurer</ref> sans lumière ou descendre à la cave, est un
                  enfant <oVar>poltron</oVar></q> ; mais cela ne veut pas dire qu’il soit <oVar>lâche</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accablement">
              <form>
                <orth>ACCABLEMENT</orth>
                <orth>ABATTEMENT</orth>
                <orth>DÉCOURAGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée commune est un <gloss>état de langueur de l’âme</gloss>. L’<oVar>accablement</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="supérieur">fort</term> que l’<oVar>abattement</oVar>. L’homme <oVar type="der">abattu</oVar> peut se relever ;
                l’homme <oVar type="der">accablé</oVar> a succombé sous le <ref cRef="poids">poids</ref>, et ses forces sont <ref cRef="briser">brisées</ref>.
                Pour l’<oVar>abattement</oVar> et l’<oVar>accablement</oVar>, il y a toujours une cause <ref cRef="extérieur"
                  >extérieure</ref> et <ref cRef="antérieur">antérieure</ref>, un coup porté, une surcharge imposée. Le
                  <oVar>découragement</oVar>, au contraire, est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>, et ne suppose
                pas nécessairement quelque chose de <ref cRef="grave">grave</ref> qui ait <ref cRef="précéder">précédé</ref>. Certains hommes sont
                pris de <oVar>découragement</oVar> pour des motifs fort <ref cRef="léger">légers</ref> ; on peut avoir <ref cRef="perdu"
                  >perdu</ref>
                <ref>courage</ref> et n’être ni <oVar type="der">abattu</oVar> ni <oVar type="der">accablé</oVar>, mais l’<oVar>abattement</oVar> et
                  l’<oVar>accablement</oVar> ôtent le ressort de l’<ref>âme</ref> et impliquent le
                <oVar>découragement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facile2">
              <form>
                <orth>FACILE</orth>
                <orth>FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>facile</oVar> est en général un <gloss><ref>esprit</ref> qui se rend sans peine à la raison</gloss>,
                aux remontrances, un <ref cRef="coeur">cœur</ref> qui se laisse fléchir aux prières ; et <oVar>faible</oVar> est celui
                  <gloss>qui laisse prendre sur lui trop d’<ref>autorité</ref></gloss>, <bibl><author>Voltaire</author>, <title><ref
                      cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fragile2">
              <form>
                <orth>FRAGILE</orth>
                <orth>FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>fragile</oVar> diffère de l’homme <oVar>faible</oVar> en ce que le premier <gloss>cède à
                  son <ref cRef="coeur">cœur</ref>, à ses <ref cRef="penchant">penchants</ref></gloss>, et le second <gloss>à des impulsions <ref
                    cRef="étranger">étrangères</ref></gloss>. La <oVar type="der">fragilité</oVar> suppose des passions vives, et la <oVar type="der">faiblesse</oVar>
                  l’<ref cRef="inaction">inaction</ref> et le vide de l’âme, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VII,
                273</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fragile">
              <form>
                <orth>FRAGILE</orth>
                <orth>FRÊLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont, à l’origine, identiquement les mêmes, <oVar>frêle</oVar> étant la dérivation ancienne et <ref
                  cRef="régulier">régulière</ref> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">fragilis</etym>, et <oVar>fragile</oVar> étant le calque fait postérieurement sur le mot
                  <lang>latin</lang>. Mais l’usage a mis une différence entre les deux : <oVar>fragile</oVar> est ce qui <gloss>se <ref
                    cRef="briser">brise</ref> facilement</gloss> ; <oVar>frêle</oVar> est ce qui <gloss>se <ref cRef="soutenir"
                    >soutient</ref> à peine</gloss>. <q>Le verre est <oVar>fragile</oVar></q>, <q>un roseau est
                  <oVar>frêle</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faible2">
              <form>
                <orth><m>FAIBLE</m>S</orth>
                <orth><m>FAIBLESSE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a la même différence entre les <oVar>faibles</oVar> et les <oVar>faiblesses</oVar> qu’entre la <term
                  type="sémantique" key="cause">cause</term> et l’<term type="sémantique" key="effet">effet</term>. Un <oVar>faible</oVar>
                est un <gloss><ref cRef="penchant">penchant</ref> qui peut être indifférent</gloss>, au lieu qu’une <oVar>faiblesse</oVar>
                est une <gloss>faute toujours <term type="valeur" key="péjoratif">répréhensible</term></gloss>, <bibl><title>Encyclopédie</title>,
                    <biblScope>VII, 27</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faible">
              <form>
                <orth>FAIBLE</orth>
                <orth>DÉBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faible</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">flebilis</etym>, <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être pleuré, <ref cRef="misérable"
                >misérable</ref></gloss>, d’où <oVar>faible</oVar>. <oVar>Débile</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">debilis</etym>, composé de <etym xml:lang="la">de-habi-lis</etym>, <gloss>qui a cessé d’être <ref cRef="habile"
                    >habile</ref>, capable</gloss>. De la sorte au fond, <oVar>faible</oVar> exprime l’état de <oVar type="der">faiblesse</oVar>,
                tandis que <oVar>débile</oVar> exprime une <ref cRef="décadence">décadence</ref>, une diminution, une perte : <q>La
                    <oVar>faible</oVar> enfance, la <oVar>débile</oVar>
                  <ref cRef="vieillesse">vieillesse</ref></q>. Voilà la nuance fondamentale entre ces deux mots dont la signification est très
                voisine, mais dont l’emploi l’est moins, attendu que <oVar>faible</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les
                  styles</term>, tandis que <oVar>débile</oVar> n’est que du <term type="registre" key="soutenu">style ou soigné ou
                  relevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affaiblir">
              <form>
                <orth>AFFAIBLIR</orth>
                <orth>ÉNERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Diminuer la <ref cRef="puissance">puissance</ref>.</gloss> On <oVar>affaiblit</oVar> ce qui est fort ; on
                  <oVar>énerve</oVar> ce qui est <oVar type="der">nerveux</oVar>. Toutes les fois que fort et <oVar type="der">nerveux</oVar> ne pourraient être
                confondus, <oVar>affaiblir</oVar> et <oVar>énerver</oVar> ne doivent pas l’être. Puis
                  <oVar>affaiblir</oVar> est beaucoup plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> : <q>L’<ref cRef="âge"
                    >âge</ref>
                  <oVar>affaiblit</oVar> naturellement</q> ; <q>Une diète sévère <oVar>affaiblit</oVar></q>, mais pour procurer la
                santé. Au lieu que <oVar>énerver</oVar> indique quelque chose d’accidentel et de <ref cRef="malfaisant">malfaisant</ref> :
                  <q>Se laisser <oVar>énerver</oVar> par les délices, par l’<ref cRef="oisiveté">oisiveté</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pacifique">
              <form>
                <orth>PACIFIQUE</orth>
                <orth>PAISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>pacifique</oVar> est celui <gloss>qui porte la <oVar type="der">paix</oVar>, qui <ref cRef="aimer">aime</ref> la
                    <oVar type="der">paix</oVar></gloss> ; le <oVar>paisible</oVar> est celui <gloss>qui <ref cRef="rester">reste</ref> en
                    <oVar type="der">paix</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonspect">
              <form>
                <orth>CIRCONSPECT</orth>
                <orth>PRUDENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Circonspect</oVar> est, étymologiquement, celui <gloss>qui <ref cRef="regarder">regarde</ref> autour de
                  soi</gloss>. <oVar>Prudent</oVar> (du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">prudens</etym>, contraction de <etym xml:lang="la">providens</etym>) est <gloss>celui qui prévoit</gloss>. Ainsi
                le <oVar>circonspect</oVar> examine s’il y a quelque inconvénient à une chose, quelque <ref cRef="péril">péril</ref>, et se
                tient sur la <ref cRef="réserve">réserve</ref>. Le <oVar>prudent</oVar> va plus loin : il étudie l’<ref cRef="avenir"
                  >avenir</ref> et a la faculté d’y pénétrer ; il dirige en <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> sa conduite. La
                  <oVar type="der">prudence</oVar> est donc une <ref cRef="qualité">qualité</ref> plus haute que la <oVar type="der">circonspection</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="efféminer">
              <form>
                <orth>EFFÉMINER</orth>
                <orth>AMOLLIR</orth>
                <orth>ÉNERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amollir</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">mou</oVar></gloss> ; <oVar>énerver</oVar>, c’est
                  <gloss>ôter le <oVar type="der">nerf</oVar></gloss>. <q>Les délices de <placeName>Capoue</placeName>
                  <oVar>amollirent</oVar>, <oVar>énervèrent</oVar> les Carthaginois d’<persName>Annibal</persName></q> <q
                  type="contre">mais ne les <oVar>efféminèrent</oVar> pas</q>, <oVar>efféminer</oVar> signifiant toujours que l’on
                prend non précisément des <ref cRef="habitude">habitudes</ref>
                <oVar type="der">molles</oVar> ou <oVar>énervées</oVar>, mais des <ref cRef="habitude">habitudes</ref>
                <oVar type="der">féminines</oVar> ; ce qui suppose en même temps quelque chose de recherché et d’<ref cRef="approcher">approchant</ref> de la
                  <oVar type="der">femme</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embarras">
              <form>
                <orth>EMBARRAS</orth>
                <orth>TIMIDITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>embarras</oVar> est <term type="sémantique" key="objectif">extérieur</term> ; il tient aux <ref
                  cRef="circonstance">circonstances</ref>, et se montre dans la manière d’être. La <oVar>timidité</oVar> est <ref
                  cRef="intérieur">intérieure</ref>, elle tient au <term type="sémantique" key="qualité">naturel</term> et peut ne pas se montrer.
                  <q>On peut être fort embarrassé sans être timide.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="confus">
              <form>
                <orth>CONFUS</orth>
                <orth>DÉCONCERTÉ</orth>
                <orth>INTERDIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>confus</oVar> est <gloss>en proie à la <oVar type="der">confusion</oVar></gloss>, c’est-à-dire à un trouble <ref
                  cRef="intérieur">intérieur</ref> qui <oVar type="der">confond</oVar> son <ref cRef="esprit">esprit</ref>. L’homme
                  <oVar>déconcerté</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="perdu">perdu</ref> le <oVar>concert</oVar> de sa manière d’être</gloss>, l’arrangement de sa tenue,
                l’équilibre de son <ref cRef="attitude">attitude</ref>. L’homme <oVar>interdit</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="perdu">perdu</ref> la parole</gloss>. C’est ainsi que ces trois mots, <ref cRef="répondant">répondant</ref> à
                l’idée commune de la <ref cRef="situation">situation</ref> d’un homme embarrassé, la représentent par des traits
                distincts.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pétulance">
              <form>
                <orth>PÉTULANCE</orth>
                <orth>TURBULENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pétulance</oVar> est une <gloss>vivacité <ref cRef="impétueux">impétueuse</ref></gloss> ; la
                  <oVar>turbulence</oVar>, une <gloss>vivacité désordonnée</gloss>, et à l’idée de désordre se joint celle de quelque chose
                de bruyant.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Volonté</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>volonté</form>. Puissance intérieure par laquelle l’homme et aussi les animaux se déterminent à faire ou à ne pas
                faire.</entryFree>
              <entryFree><form>décider</form>. Porter un jugement sur une chose douteuse ou contestée. <q>L’Église a décidé ce point.</q> 4° Décider
                une chose, en prendre la résolution.</entryFree>
              <entryFree><form>persévérer</form>. Demeurer toujours dans la même manière d’être. 2° Pris absolument, il signifie persévérer dans le
                bien.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="volition">
              <form>
                <orth>VOLITION</orth>
                <orth>VOLONTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>volonté</oVar> est la <gloss>faculté de <oVar type="der">vouloir</oVar></gloss> ; la <oVar>volition</oVar>
                est un <gloss>acte de la <oVar>volonté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="persévérer">
              <form>
                <orth>PERSÉVÉRER</orth>
                <orth>PERSISTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’action de <oVar>persister</oVar> suppose de la <ref cRef="fermeté">fermeté</ref> ou de l’énergie ; celle de
                  <oVar>persévérer</oVar>, de la <ref>constance</ref> : <q>on <oVar>persiste</oVar> opiniâtrement, on
                    <oVar>persévère</oVar> jusqu’à la <ref cRef="fin">fin</ref></q>. <q>Qui <oVar>persiste</oVar> ne faiblit ni ne
                  cède ; qui <oVar>persévère</oVar> ne se <ref cRef="las">lasse</ref> pas</q>. On <oVar>persiste</oVar> dans les
                choses où il y a lieu de montrer de la <ref cRef="fermeté">fermeté</ref>, dans une <ref cRef="résolution">résolution</ref> ou une <ref
                  cRef="affirmation">affirmation</ref> ; on <oVar>persévère</oVar> dans celles où patience et longueur de temps font tout,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="constant">
              <form>
                <orth>CONSTANT</orth>
                <orth>FERME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>constant</oVar>
                <gloss><ref cRef="rester">reste</ref><ref cRef="semblable">semblable</ref> à lui-même</gloss>. Celui qui est
                  <oVar>ferme</oVar>
                <gloss>résiste</gloss>. <q>Un homme <oVar>ferme</oVar> dans l’adversité</q> est celui qui <gloss>ne cède pas au coup qu’il
                  reçoit</gloss>. <q>Un homme <oVar>constant</oVar> dans l’adversité</q> est celui que <gloss>l’adversité ne change
                  pas</gloss> et qui la supporte sans se laisser troubler. Aussi la <oVar type="der">constance</oVar> a-t-elle lieu de s’exercer dans la
                prospérité, tandis que la <oVar type="der">fermeté</oVar> veut quelque chose qui nous <ref cRef="assaillir">assaille</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fermeté">
              <form>
                <orth>FERMETÉ</orth>
                <orth>CONSTANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar type="der">ferme</oVar>
                <gloss>résiste à la séduction</gloss>, aux forces <ref cRef="étranger">étrangères</ref>, à lui-même. L’homme <oVar type="der">constant</oVar>
                <gloss>n’est point <ref cRef="ému">ému</ref></gloss> par de <ref cRef="nouveau">nouveaux</ref> objets. On peut être
                  <oVar type="der">constant</oVar> avec une âme pusillanime, un <ref cRef="esprit">esprit</ref> borné ; mais la <oVar>fermeté</oVar> ne
                peut être que dans un <ref cRef="caractère">caractère</ref> plein de force, d’<ref cRef="élévation">élévation</ref> et de raison. La
                légèreté et la <ref cRef="facilité">facilité</ref> sont opposées à la <oVar>constance</oVar> ; la fragilité et la
                  <ref>faiblesse</ref> sont opposées à la <oVar>fermeté</oVar>, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VI,
                    527</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assurer">
              <form>
                <orth>ASSURER</orth>
                <orth>AFFERMIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assurer</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">sûr</oVar></gloss>. <oVar>Affermir</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre <oVar type="der">ferme</oVar></gloss>. <q>On <oVar>assure</oVar> un <ref cRef="navire">navire</ref> sur ses
                ancres</q> ; <q>on <oVar>affermit</oVar> une <ref cRef="muraille">muraille</ref> par de solides fondements</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affermir">
              <form>
                <orth>AFFERMIR</orth>
                <orth>RAFFERMIR</orth>
                <orth>CONFIRMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens est donner de la <oVar type="der">fermeté</oVar>. Ces trois verbes ne sont synonymes qu’au <term type="figure" key="figuré"
                  >figuré</term>. <q>Cet événement m’<ref cRef="affermir">affermit</ref> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’avais l’opinion, et il m’y
                  rend <oVar type="der">ferme</oVar>.</gloss>
                <q>Il me <oVar>raffermit</oVar> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’étais ébranlé, il m’y rend <oVar type="der">ferme</oVar> de <ref
                    cRef="nouveau">nouveau</ref>.</gloss>
                <q>Il me <oVar>confirme</oVar> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’avais l’opinion, rien ne l’a ébranlée ; ce qui survient
                  ajoute une <ref cRef="nouvelle">nouvelle</ref> raison pour y <ref cRef="demeurer">demeurer</ref>.</gloss></dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="constance">
              <form>
                <orth>CONSTANCE</orth>
                <orth>FIDÉLITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>constance</oVar> suppose une sorte d’opiniâtreté et de <ref>courage</ref>, et ne suppose pas d’engagement.
                  <oVar>Fidélité</oVar> suppose un engagement auquel on ne <ref cRef="manquer">manque</ref> pas. On dit <q>un <ref
                    cRef="amant">amant</ref>
                  <ref>heureux</ref> et <oVar type="der">fidèle</oVar>, un <ref cRef="amant">amant</ref>
                  <ref>malheureux</ref> et <oVar type="der">constant</oVar></q> ; le premier est engagé, l’autre ne l’est pas, <bibl><author>Alembert
                    (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="endurant">
              <form>
                <orth>ENDURANT</orth>
                <orth>PATIENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patient</oVar> est celui <gloss>qui a de la <oVar type="der">patience</oVar></gloss> ;
                  l’<oVar>endurant</oVar>, celui <gloss>qui <oVar type="der">endure</oVar></gloss> : aussi <oVar>patient</oVar> est-il plus
                  <term type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>endurant</oVar>. L’idée de choses <oVar type="der">dures</oVar>
                n’étant pas dans <oVar>patient</oVar>, ce mot s’applique à tout ; on est <oVar>patient</oVar> à attendre aussi
                bien qu’à supporter. <q>Le chat est <oVar>patient</oVar> quand il guette une souris ; mais ce n’est pas un animal d’un
                  naturel <oVar>endurant</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inexorable">
              <form>
                <orth>INEXORABLE</orth>
                <orth>INFLEXIBLE</orth>
                <orth>IMPITOYABLE</orth>
                <orth>IMPLACABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie donne les nuances qui séparent l’emploi de ces quatre mots. L’<oVar>inexorable</oVar> est celui qui
                  <gloss>ne se rend pas aux prières</gloss>. L’<oVar>inflexible</oVar> est celui que rien <gloss>ne peut faire plier,
                    <oVar type="der">fléchir</oVar></gloss>. L’<oVar>impitoyable</oVar> est celui qui est <gloss>sans <ref>pitié</ref></gloss>.
                  L’<oVar>implacable</oVar> est celui dont rien <gloss>ne peut <oVar type="der">apaiser</oVar> la <ref>colère</ref>, la vengeance, le
                  ressentiment</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obstiné">
              <form>
                <orth>OBSTINÉ</orth>
                <orth>OPINIÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Obstiné</oVar> est, étymologiquement, celui qui <gloss>se <ref cRef="fixer">fixe</ref>, s’<ref
                    cRef="attacher">attache</ref> avec ténacité</gloss>. <oVar>Opiniâtre</oVar> vient d’<oVar type="der">opinion</oVar>, avec la finale
                  <term type="valeur" key="péjoratif">péjorative</term>
                <oVar>âtre</oVar>. Ces deux mots, à moins de quelque modificatif, marquent un excès. Mais, comme
                  <oVar>obstiné</oVar> est en même temps le <ref cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">obstiner</oVar>, il marque
                plus particulièrement un <term type="sémantique" key="action">acte</term>, tandis que <oVar>opiniâtre</oVar> marque plutôt
                un <term type="sémantique" key="état">état habituel</term> : <q><oVar>obstiné</oVar> dans cette <ref cRef="résolution"
                    >résolution</ref></q> ; <q><oVar>opiniâtre</oVar> dans ses <ref cRef="résolution">résolutions</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infatuer">
              <form>
                <orth>INFATUER</orth>
                <orth>ENTÊTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après l’étymologie s’<oVar>infatuer</oVar> d’une chose, c’est <gloss>s’y <ref cRef="attacher">attacher</ref>
                  d’une manière <ref cRef="fou">folle</ref></gloss> ; s’y <oVar>entêter</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="fixer"
                    >fixer</ref> dans sa <oVar type="der">tête</oVar> d’une manière <ref cRef="opiniâtre">opiniâtre</ref></gloss>. Il y a donc dans
                  <oVar>infatuer</oVar> une idée de folie qui n’est pas dans <oVar>entêter</oVar>. On peut
                  s’<oVar>entêter</oVar> d’une idée vraie contre l’opinion commune ; on ne peut pas s’en
                <oVar>infatuer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="têtu">
              <form>
                <orth>TÊTU</orth>
                <orth>ENTÊTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>têtu</oVar> et l’<oVar>entêté</oVar> sont <ref cRef="attacher">attachés</ref> à leur sens, et
                tellement livrés à leurs idées qu’ils n’<ref cRef="écouter">écoutent</ref> rien ; mais le <oVar>têtu</oVar> l’est <term
                  type="sémantique" key="qualité">par nature</term>, par <ref cRef="caractère">caractère</ref> ; l’<oVar>entêté</oVar> l’est
                par accident, par <ref cRef="suite">suite</ref> d’une impression reçue, parce qu’il lui est arrivé de se laisser prévenir : aussi le
                  <ref cRef="défaut">défaut</ref> du <oVar>têtu</oVar> est irrémédiable, tandis qu’on <ref cRef="désabuser">désabuse</ref>
                quelquefois l’<oVar>entêté</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entêté">
              <form>
                <orth>ENTÊTÉ</orth>
                <orth>TÊTU</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>entêté</oVar> quand on s’est mis quelque chose dans la <oVar type="der">tête</oVar>, quand on s’est
                  <oVar>entêté</oVar> de quelque chose. On est <oVar>têtu</oVar>, quand naturellement, et sans avoir été
                  <oVar>entêté</oVar> de quelque chose, on tient à ses <ref cRef="volonté">volontés</ref>, à ses idées. Mais, dans l’usage,
                  <oVar>entêté</oVar> se rapproche tellement de <oVar>têtu</oVar>, qu’ils se confondent l’un et
                l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décision">
              <form>
                <orth>DÉCISION</orth>
                <orth>RÉSOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décision</oVar> est un <gloss>acte de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et suppose l’examen</gloss>. La
                  <oVar>résolution</oVar> est un <gloss>acte de la <ref cRef="volonté">volonté</ref> et suppose la délibération</gloss>. La
                première <ref cRef="attaque">attaque</ref> le doute et fait qu’on se <ref cRef="déclarer">déclare</ref>. La seconde attaque l’<ref
                  cRef="incertitude">incertitude</ref> et fait qu’on se détermine. Il <ref cRef="sembler">semble</ref> que la
                  <oVar>résolution</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> la <oVar>décision</oVar> et que celle-ci puisse être <ref cRef="abandonner"
                  >abandonnée</ref> de l’autre, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="opter">
              <form>
                <orth>OPTER</orth>
                <orth>CHOISIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>opte</oVar> en se déterminant pour une chose, parce qu’on ne peut les avoir toutes. On
                  <oVar>choisit</oVar> en <ref cRef="comparer">comparant</ref> les choses, parce qu’on veut avoir la meilleure. Entre deux
                choses parfaitement <ref cRef="égaler">égales</ref>, il y a à <oVar>opter</oVar>, mais il n’y a pas à
                  <oVar>choisir</oVar>. <q>Entre la députation de Lyon et celle de Paris, il <oVar>opta</oVar> pour celle de
                  Paris.</q> Nous n’<oVar>optons</oVar> que pour nous, mais nous <oVar>choisissons</oVar> quelquefois pour les
                autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balancer">
              <form>
                <orth>BALANCER</orth>
                <orth>HÉSITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que dans l’usage ces mots s’emploient <ref cRef="aisément">aisément</ref> l’un pour l’autre, néanmoins ils présentent à
                  l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> une <ref cRef="image">image</ref> complètement différente. Celui qui
                  <oVar>balance</oVar> est porté alternativement d’un côté et puis d’un autre ; c’est pour cela qu’il ne se décide pas.
                Celui qui <oVar>hésite</oVar> est <ref cRef="attacher">attaché</ref>, <ref cRef="arrêter">arrêté</ref> à un certain point ;
                il ne va pas en avant ; c’est pourquoi il ne prend pas de parti. <q>On <oVar>hésite</oVar> devant un <ref cRef="obstacle"
                    >obstacle</ref></q> ; <q>on <oVar>balance</oVar> entre divers objets</q>. En général, celui qui
                  <oVar>balance</oVar> a plusieurs partis à prendre ; celui qui <oVar>hésite</oVar> peut n’en avoir qu’un. <q>Je
                    <oVar>balance</oVar> à répondre</q> veut dire : <gloss>je ne sais si je dois me <ref cRef="taire">taire</ref> ou
                  parler</gloss> ; <q>j’<oVar>hésite</oVar> à répondre</q> veut dire : <gloss>je sens qu’il faut parler, mais je suis
                  embarrassé pour le faire</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incertitude">
              <form>
                <orth>INCERTITUDE</orth>
                <orth>IRRÉSOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar type="der">incertain</oVar> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <gloss>n’est pas <oVar type="der">certain</oVar></gloss> de ce qu’il fera ; un
                  <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar type="der">irrésolu</oVar> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <gloss>ne prend pas de <oVar type="der">résolution</oVar></gloss>.
                  <persName>Athalie</persName>, dont <persName>Racine</persName> dit que <q>l’âme était <oVar type="der">incertaine</oVar>, n’était pourtant
                  point <oVar type="der">irrésolue</oVar> ; et, quand son <ref cRef="esprit">esprit</ref> était <ref cRef="fixer">fixé</ref>, elle savait se
                    <oVar type="der">résoudre</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irrésolu">
              <form>
                <orth>IRRÉSOLU</orth>
                <orth>INDÉCIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Irrésolu</oVar>, <oVar>indécis</oVar>, <oVar type="der">irrésolution</oVar>, <oVar type="der">indécision</oVar>, sont
                très voisins de signification ; il n’y a de différence que dans la <term type="figure" key="figuré">métaphore</term> ; le premier
                offre à l’idée un nœud qu’on ne peut dénouer ; le second, quelque chose qu’on ne peut trancher.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="humeur">
              <form>
                <orth>HUMEUR</orth>
                <orth>CAPRICE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, en tant que synonymes, désignent un <gloss>sentiment vif et passager</gloss> dont nous sommes <ref
                  cRef="affecter">affectés</ref>, sans que la cause soit <ref cRef="égaler">égale</ref> à l’effet. Il y a cette différence que le
                  <oVar>caprice</oVar> n’implique pas nécessairement quelque chose de déplaisant, tandis que la <term type="valeur"
                  key="positif">déplaisance</term> est inhérente à l’<oVar>humeur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Travail</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>travail</form>. Nom donné à des machines plus ou moins compliquées, à l’aide desquelles on assujettit les grands
                animaux, soit pour les ferrer, quand ils sont méchants, soit pour pratiquer sur eux des opérations chirurgicales. 5° Travail d’enfant,
                ou, simplement, travail, douleurs de l’enfantement, ou, techniquement, succession de phénomènes violents et douloureux dont l’ensemble
                caractérise la fonction de l’accouchement. 6° Peine qu’on prend pour faire quelque chose.</entryFree>
              <entryFree><form>paresse</form>. Propension à ne pas travailler.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="efforcer">
              <form>
                <orth>S’EFFORCER</orth>
                <orth>TÂCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>tâche</oVar> n’emploie pas nécessairement toutes ses <oVar type="der">forces</oVar>. Celui qui
                  <oVar>s’efforce</oVar> emploie tout ce qu’il a de <oVar type="der">forces</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="récréation">
              <form>
                <orth>RÉCRÉATION</orth>
                <orth>DIVERTISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>divertissement</oVar> fait <gloss><oVar type="der">diversion</oVar></gloss>, <ref cRef="arracher">arrache</ref> à des
                  <ref cRef="préoccupation">préoccupations</ref> ; il est vif, <ref cRef="animer">animé</ref>, bruyant ; on le prend par plaisir, non
                par besoin. Les <oVar>récréations</oVar> sont des intervalles pour des gens <ref cRef="fatigué">fatigués</ref> qui ont
                besoin de <gloss>se <oVar type="der">refaire</oVar></gloss>, et qui doivent bientôt se remettre à l’œuvre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="paresse">
              <form>
                <orth>PARESSE</orth>
                <orth>FAINÉANTISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fainéantise</oVar> est plus que la <oVar>paresse</oVar>. Le <oVar type="der">fainéant</oVar>
                <gloss>ne fait rien</gloss> ; le <oVar type="der">paresseux</oVar>
                <gloss>ne travaille qu’à regret, avec lenteur</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="loisir">
              <form>
                <orth>LOISIR</orth>
                <orth>OISIVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Loisir</oVar>, qui vient du verbe <lang>latin</lang><etym xml:lang="la">licere</etym>, <gloss>être <ref
                    cRef="permis">permis</ref></gloss>, est un <gloss>temps de liberté</gloss>, où l’on a <ref cRef="permission">permission</ref>
                d’agir ou de ne pas agir. L’<oVar>oisiveté</oVar> est un <gloss>temps d’<ref cRef="inaction"
                >inaction</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indolent">
              <form>
                <orth>INDOLENT</orth>
                <orth>NONCHALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>indolent</oVar> est celui que rien ne fait <oVar type="der">douloir</oVar>, qui est <gloss>insensible</gloss>. Le
                  <oVar>nonchalant</oVar> est celui à qui rien ne <oVar type="der">chaut</oVar>, qui <gloss>ne se soucie de rien</gloss>. Là est la
                nuance ; il y a dans <oVar>indolent</oVar> l’idée qu’on cherche ses <ref cRef="aise">aises</ref>, idée qui n’est pas dans
                  <oVar>nonchalant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="non-activité">
              <form>
                <orth>NON-ACTIVITÉ</orth>
                <orth>DISPONIBILITÉ</orth>
                <orth>CONGÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’armée on met un officier en <oVar>non-activité</oVar>, lorsque, pour raison d’<ref cRef="âge">âge</ref> ou
                de santé, il ne peut plus <ref cRef="remplir">remplir</ref> de fonctions <ref cRef="actif">actives</ref>. La
                  <oVar>disponibilité</oVar> est la <ref cRef="situation">situation</ref> spéciale de l’officier général ou d’état-major
                qui, appartenant au cadre constitutif de l’armée, se trouve momentanément sans emploi. Mais, dans d’autres administrations,
                l’université par exemple, la <oVar>disponibilité</oVar> est une peine infligée au professeur à qui on retire sa fonction.
                Dans le <oVar>congé</oVar>, on est toujours titulaire de son titre ; ce n’est qu’une autorisation temporaire de ne pas <ref
                  cRef="remplir">remplir</ref> la fonction de l’emploi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inaction">
              <form>
                <orth>INACTION</orth>
                <orth>INACTIVITÉ</orth>
                <orth>OISIVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inaction</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> de celui qui ne fait
                  rien</gloss> actuellement. L’<oVar>inactivité</oVar> est la <gloss><term type="sémantique" key="qualité"
                    >disposition</term> à ne rien faire</gloss>. L’<oVar>oisiveté</oVar> est l’<term type="sémantique" key="état"
                  >état</term> de celui <gloss>qui passe son temps à ne rien faire, ou à faire des riens</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désoccupé2">
              <form>
                <orth>DÉSOCCUPÉ</orth>
                <orth>DÉSOEUVRÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>désoccupé</oVar>
                <gloss>n’a point d’<oVar type="der">occupations</oVar></gloss> ; l’homme <oVar>désœuvré</oVar>
                <gloss>n’a point d’<oVar type="der">œuvre</oVar></gloss> qu’il fasse. <q>Un homme <oVar>désœuvré</oVar></q> est donc un
                  <gloss>paresseux <ref cRef="aimer">aimant</ref> à ne rien faire</gloss>. <q>Un homme <oVar>désoccupé</oVar></q> est
                simplement celui <gloss>qui n’a pas d’occupation actuelle, et qui, quand il en aura, pourra montrer activité et
                zèle</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Devoir</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>devoir</form>. Avoir à payer une somme d’argent. 3° Être tenu, obligé envers. 1° Ce qu’on doit faire, ce à quoi l’on
                est obligé par la loi ou par la morale, par son état ou les bienséances.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="scrupuleux">
              <form>
                <orth>SCRUPULEUX</orth>
                <orth>CONSCIENCIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>consciencieux</oVar> est celui <gloss>qui obéit aux inspirations de sa
                    <oVar>conscience</oVar></gloss>. L’homme <oVar>scrupuleux</oVar> est celui <gloss>dont la conscience
                  s’embarrasse, s’inquiète</gloss>, soit à tort, soit à raison, soit pour de <ref cRef="grave">graves</ref> motifs, soit pour des
                motifs <ref cRef="futile">futiles</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="devoir">
              <form>
                <orth>DEVOIR</orth>
                <orth>OBLIGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>devoir</oVar> est ce <gloss>que nous <oVar type="der">devons</oVar></gloss>. L’<oVar>obligation</oVar> est
                quelque chose qui nous <ref cRef="lier">lie</ref>, <gloss>qui nous <oVar type="der">oblige</oVar></gloss>. Le <oVar>devoir</oVar> est
                toujours quelque chose de <term type="domaine" key="morale">moral</term>. L’<oVar>obligation</oVar> n’a pas ce <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref> ; elle peut dépendre de causes très différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglé">
              <form>
                <orth>RÉGLÉ</orth>
                <orth>RÉGULIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">regula</etym>, <gloss><oVar type="der">règle</oVar></gloss>, pour racine. <oVar>Réglé</oVar>, <ref
                  cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">régler</oVar>, exprime un <term type="sémantique" key="effet">effet</term> ;
                  <oVar>régulier</oVar>, simple <ref cRef="adjectif">adjectif</ref>, marque une <term type="sémantique" key="qualité"
                  >qualité</term>. De là résulte ce qui les sépare. à la vérité, quand on dit <q>le mouvement <oVar>réglé</oVar> ou
                    <oVar>régulier</oVar> des astres</q>, ces deux mots se confondent ; mais on voit que <oVar>réglé</oVar> a une
                  <ref cRef="acception">acception</ref> moins déterminée. Tout ce qui est <ref cRef="soumettre">soumis</ref> à une <oVar type="der">règle</oVar>,
                bonne ou mauvaise, est <oVar>réglé</oVar> ; mais cela seul est dit <oVar>régulier</oVar>, qui est <ref
                  cRef="soumettre">soumis</ref> soit à une bonne <oVar type="der">règle</oVar>, soit à une <oVar type="der">règle</oVar> générale, par exemple, aux <ref
                  cRef="loi">lois</ref> de la mécanique, aux <oVar type="der">règles</oVar> du bien ou du <ref cRef="beau">beau</ref>, etc. La même nuance se
                  <ref cRef="note">note</ref> quand il s’agit de <term type="sémantique" key="personne">personnes</term>. <q>Un homme
                    <oVar>régulier</oVar> est irrépréhensible ; un homme <oVar>réglé</oVar> est <ref cRef="soumettre">soumis</ref>
                  à des <oVar type="der">règles</oVar></q> ; ce qui est différent. Ainsi <persName>Bossuet</persName>, <note>dans l’exemple <ref cRef="citer"
                    >cité</ref> plus haut,</note>dit que le <ref cRef="peuple">peuple</ref> romain fut <oVar>réglé</oVar>, c’est-à-dire
                assujetti à la discipline qui résultait de sa nature et de son histoire ; mais on ne pourrait pas dire qu’il fut
                  <oVar>régulier</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglément">
              <form>
                <orth>RÉGLÉMENT</orth>
                <orth>RÉGULIÈREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie d’une <gloss>manière <oVar type="der">réglée</oVar></gloss>, le second d’une <gloss>manière
                  <oVar type="der">régulière</oVar></gloss>. Vivre <oVar>réglément</oVar>, c’est suivre un <oVar type="der">régime</oVar> dont on ne s’<ref
                  cRef="écarter">écarte</ref> pas ; vivre <oVar>régulièrement</oVar>, c’est vivre selon la <oVar type="der">régularité</oVar> morale.
                Il y a donc la même nuance qu’entre <oVar type="der">réglé</oVar> et <oVar type="der">régulier</oVar> ; mais, comme <oVar>réglément</oVar> n’est
                plus aussi employé qu’<term type="temps" key="vieilli">autrefois</term>, <oVar>régulièrement</oVar> tend, <term type="norme"
                  key="abusivement">à tort</term>, à en prendre la place.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déréglement">
              <form>
                <orth>DÉRÈGLEMENT</orth>
                <orth>DÉRANGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots expriment deux nuances du <gloss>désordre <term type="sémantique" key="moralement">moral</term></gloss>. Ce qui est
                  <oVar type="der">dérangé</oVar> est <gloss>hors de son <ref cRef="rang">rang</ref>, hors de sa place</gloss> ; ce qui est déréglé est
                  <gloss>hors de la règle</gloss>. Le <oVar>dérèglement</oVar> exprime donc un état plus <ref cRef="grave">grave</ref> que
                le <oVar>dérangement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglé2">
              <form>
                <orth>RÉGLÉ</orth>
                <orth>RANGÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>réglé</oVar>
                <gloss>se conduit sagement</gloss>, en homme qui sait mettre un frein à ses passions. L’homme <oVar>rangé</oVar>
                <gloss>conduit sagement ses <ref cRef="affaire">affaires</ref></gloss>, et <ref cRef="disposer">dispose</ref> avec ordre de ses <ref
                  cRef="moment">moments</ref> et de ses <ref cRef="revenu">revenus</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="probité">
              <form>
                <orth>PROBITÉ</orth>
                <orth>INTÉGRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>probité</oVar> est uniquement relative aux <gloss>devoirs envers <ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss>
                et aux devoirs de la vie <ref cRef="civil">civile</ref>. à <oVar>intégrité</oVar> s’<ref cRef="attacher">attache</ref>
                l’idée particulière d’une <gloss>pureté qui ne se laisse entamer ni corrompre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contrevenir">
              <form>
                <orth>CONTREVENIR</orth>
                <orth>ENFREINDRE</orth>
                <orth>TRANSGRESSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Contrevenir</oVar>, c’est <gloss>venir contre, contrarier</gloss> ; <oVar>enfreindre</oVar>, c’est
                    <gloss><ref cRef="briser">briser</ref></gloss> ; <oVar>transgresser</oVar>, c’est <gloss>passer au delà</gloss> de ce
                qui est considéré comme <ref cRef="limite">limite</ref>. Ces expressions : <q>il a <oVar>contrevenu</oVar> au <ref
                    cRef="commandement">commandement</ref></q>, <q>il a <oVar>enfreint</oVar> le <ref cRef="commandement"
                  >commandement</ref></q>, <q>il a <oVar>transgressé</oVar> le <ref cRef="commandement">commandement</ref></q>, expriment
                une même idée, à savoir que <gloss>le <ref cRef="commandement">commandement</ref> n’a pas été <ref cRef="observer"
                  >observé</ref></gloss>, sans autre distinction que la distinction implicite que renferme l’étymologie. Mais quand on va plus loin
                dans l’emploi de ces mots, on voit que <oVar>contrevenir</oVar> est celui qui a le <term type="sémantique" key="inférieur"
                  >moins de force</term>, qui est le plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> et qui peut par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref> s’appliquer aux petites désobéissances. Les <ref cRef="grave">graves</ref> désobéissances ne sont
                caractérisées que par <oVar>enfreindre</oVar> et <oVar>transgresser</oVar>, le premier les représentant comme une
                rupture, le second comme un <ref cRef="bond">bond</ref> qui nous <ref cRef="lancer">lance</ref> au delà.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="observer">
              <form>
                <orth>OBSERVER</orth>
                <orth>GARDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <q><oVar>observe</oVar> les <ref cRef="commandement">commandements</ref></q>, <gloss>s’y
                conforme</gloss> ; celui qui <q><oVar>garde</oVar> les <ref cRef="commandement">commandements</ref></q>, <gloss>prend soin
                  de ne les pas violer</gloss>. <oVar>Garder</oVar> a donc quelque chose de plus effectif que
                  <oVar>observer</oVar>, ou, pour mieux dire, quelque chose de plus intime : celui qui <oVar>garde</oVar> les
                préceptes y obéit parce qu’il y <ref cRef="croire">croit</ref> ; celui qui les <oVar>observe</oVar> s’y conforme, qu’il y
                  <ref cRef="croire">croie</ref> ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flexible">
              <form>
                <orth>FLEXIBLE</orth>
                <orth>SOUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="figure" key="proprement">Au propre</term>, ce qui est <oVar>souple</oVar><gloss>plie et <ref
                    cRef="revenir">revient</ref>, après avoir plié, si la pression cesse</gloss>. Ce qui est <oVar>flexible</oVar>,
                  <gloss>plie également, mais <ref cRef="revenir">revient</ref> ou ne <ref cRef="revenir">revient</ref> pas</gloss>, car le mot
                n’implique rien à cet <ref cRef="égard">égard</ref>. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, la distinction se poursuit :
                  <q>un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>flexible</oVar> fléchit</q> ; <q>un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>souple</oVar> fléchit aussi, mais c’est pour <ref cRef="revenir">revenir</ref></q>, fléchir de nouveau, et de la
                sorte s’adapter aux diverses <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>. <ref cRef="caractère">Caractère</ref>
                <oVar>souple</oVar> se peut prendre en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term>, et
                  <oVar>flexible</oVar> ne s’y prend pas.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="austérité">
              <form>
                <orth>AUSTÉRITÉ</orth>
                <orth>SÉVÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Austérité</oVar> a un sens plus <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term> que
                  <oVar>sévérité</oVar>. L’<oVar>austérité</oVar> est la <oVar>sévérité</oVar> de <ref cRef="moeurs"
                  >mœurs</ref>, et <q>on est surtout <oVar type="der">austère</oVar> pour soi</q> ; la <oVar>sévérité</oVar>
                <ref cRef="concerner">concerne</ref> aussi autre chose que les <ref cRef="moeurs">mœurs</ref>, et est surtout tournée vers les
                autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="stoïcien">
              <form>
                <orth>STOÏCIEN</orth>
                <orth>STOÏQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Stoïcien</oVar> signifie appartenant à la secte philosophique de <persName>Zénon</persName> ; et
                  <oVar>stoïque</oVar> veut dire conforme aux <ref cRef="maxime">maximes</ref> de cette secte.
                  <oVar>Stoïcien</oVar> va proprement à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et à la doctrine ; <oVar>stoïque</oVar>,
                à l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> et à la conduite. <q>Une vertu <oVar>stoïque</oVar></q> est une vertu <gloss>courageuse
                  et inébranlable</gloss> ; <q>une vertu <oVar>stoïcienne</oVar></q> pourrait bien n’être qu’un <ref cRef="masquer"
                  >masque</ref> de pure représentation. <persName>Panétius</persName> l’un des <ref cRef="disciple">disciples</ref> de
                  <persName>Zénon</persName>, plus <ref cRef="attaché">attaché</ref> à la pratique qu’aux dogmes de sa philosophie, était plus
                  <oVar>stoïque</oVar> que <oVar>stoïcien</oVar>, <bibl><author>Bouhours</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étroit">
              <form>
                <orth>ÉTROIT</orth>
                <orth>STRICT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne sont synonymes qu’au sens de <gloss>rigoureux, sévère</gloss>, bien qu’étymologiquement les mêmes, puisque
                  <oVar>étroit</oVar> est la forme <lang>française</lang>, et <oVar>strict</oVar> la forme <lang>latine</lang> de
                  <etym xml:lang="la">strictus</etym> : l’usage n’y a guère mis que cette nuance : <oVar>strict</oVar> peut se dire des
                  <term type="sémantique" key="personne">personnes</term>, et <oVar>étroit</oVar> ne s’en dit jamais, en ce sens : <q>un
                  homme <oVar>strict</oVar></q>, et jamais <q type="contre">un homme <oVar>étroit</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amendement">
              <form>
                <orth>AMENDEMENT</orth>
                <orth>CORRECTION</orth>
                <orth>RÉFORME</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="changement">changement</ref> en mieux</gloss>. La <oVar>correction</oVar> ôte une faute, un <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref>, un <ref cRef="vice">vice</ref>. L’<oVar>amendement</oVar> rend <oVar type="der">meilleur</oVar>. La
                  <oVar>réforme</oVar> modifie tout à fait le <ref cRef="sujet">sujet</ref>. On se <oVar type="der">corrige</oVar> d’un <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref> ; on s’<oVar type="der">amende</oVar>, en gagnant des <ref cRef="qualité">qualités</ref> ; on se
                  <oVar>réforme</oVar>, en substituant à un genre de vie déréglé un genre de vie tout contraire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rectitude">
              <form>
                <orth>DROITURE</orth>
                <orth>RECTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont une étymologie <ref cRef="équivalent">équivalente</ref> ; <gloss><oVar type="der">droit</oVar></gloss>, représentant
                le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">directus</etym>. <oVar>Droiture</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> proprement l’âme, pour marquer la <ref cRef="probité">probité</ref>, la bonne <ref cRef="foi"
                  >foi</ref>, des vues <ref cRef="honnête">honnêtes</ref> et pures. <oVar>Rectitude</oVar> a un sens <term type="sémantique"
                  key="générique">plus étendu</term> ; il se dit, non seulement d’un <ref cRef="coeur">cœur</ref>
                <ref cRef="honnête">honnête</ref>, mais surtout d’un bon <ref cRef="esprit">esprit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Tempérance</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>Tempérance</form>. Modération. 2° Particulièrement. Vertu qui modère les passions et les désirs, et surtout les désirs
                sensuels. 3° Plus particulièrement, modération dans le boire et le manger.</entryFree>
              <entryFree><form>Modération</form>. Vertu de celui qui se modère. 2° Action de rendre moindre.</entryFree>
              <entryFree><form>Modérer</form>. Tenir dans la juste mesure. 2° Atténuer, rendre moindre, diminuer.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="adoucir">
              <form>
                <orth>ADOUCIR</orth>
                <orth>MITIGER</orth>
                <orth>MODÉRER</orth>
                <orth>TEMPÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous ces verbes sont <gloss>opposés au trop</gloss> et en expriment le retranchement. On <oVar>adoucit</oVar> par
                quelque chose de <oVar>doux</oVar> ; on <oVar>mitige</oVar> par quelque chose de débonnaire ; on
                  <oVar>modère</oVar> par quelque chose qui apporte de la mesure ; on <oVar>tempère</oVar> par quelque chose qui
                apporte du <ref cRef="mélange">mélange</ref>. De là vient ce qu’il y a de commun et ce qu’il y a de différent dans ces quatre verbes.
                  <q>On <oVar>adoucit</oVar> l’amertume de la <ref cRef="douleur">douleur</ref></q> ; <q>on <oVar>mitige</oVar>
                  une pénalité sévère</q> ; <q>on <oVar>modère</oVar> la passion</q> ; <q>on <oVar>tempère</oVar> la <ref
                    cRef="crainte">crainte</ref> avec l’<ref cRef="espérance">espérance</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immodéré">
              <form>
                <orth>IMMODÉRÉ</orth>
                <orth>EXCESSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Immodéré</oVar> désigne ce qui est <gloss>contre la <oVar type="der">modération</oVar></gloss> ;
                  <oVar>excessif</oVar> désigne <gloss>ce qui <oVar type="der">excède</oVar>, ce qui est en <oVar type="der">excès</oVar></gloss>. <q>L’homme
                    <oVar>immodéré</oVar></q> est celui qui <gloss>ne <oVar type="der">modère</oVar> pas ses passions</gloss> ; <q>l’homme
                    <oVar>excessif</oVar></q> est celui qui <gloss>donne en l’excès</gloss> en quoi que ce soit : <q>il est
                    <oVar>excessif</oVar> à <ref cRef="louer">louer</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>immodéré</oVar></q>.
                Quant aux <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, s’il s’agit de passions, la nuance se <ref cRef="continu"
                >continue</ref> : <q>une passion <oVar>immodérée</oVar></q> est celle <gloss>qu’on ne <oVar type="der">modère</oVar> pas</gloss> ;
                  <q>une passion <oVar>excessive</oVar></q> est celle <gloss>qui va dans l’<oVar type="der">excès</oVar></gloss>, sans idée de lutte ou
                de modération. Pour le <ref cRef="reste">reste</ref>, la nuance devient imperceptible entre <q>une <ref cRef="chaleur">chaleur</ref>
                  <oVar>immodérée</oVar></q> et <q>une <ref cRef="chaleur">chaleur</ref>
                  <oVar>excessive</oVar></q> ; à la vérité, on a dit que cet emploi n’était <term type="norme" key="abusivement">pas
                  bon</term> et que <oVar>immodéré</oVar> ne se disait que des choses <term type="sémantique" key="moralement"
                  >morales</term> ; mais, en soi, rien ne s’y oppose ; il existait dans le <lang>latin</lang>, et Cicéron a dit <etym xml:lang="la"
                  >immoderata tempestas</etym>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lasciveté">
              <form>
                <orth>LASCIVETÉ</orth>
                <orth>LUBRICITÉ</orth>
                <orth>LUXURE</orth>
                <orth>IMPUDICITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Impudicité</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> comprenant tout ce
                qui offense la <oVar type="der">pudeur</oVar> ; la <oVar>lasciveté</oVar> joint à l’idée d’<oVar>impudicité</oVar> celle
                d’une excitation <ref cRef="comparer">comparée</ref> à quelque chose de <ref cRef="folâtre">folâtre</ref> ; la
                  <oVar>lubricité</oVar> y joint celle d’une incontinence sans mesure et sans frein. On pourra dire que
                    <q><persName>Cléopatre</persName> était <oVar type="der">lascive</oVar></q>, et <q><persName>Messaline</persName><oVar type="der">lubrique</oVar></q>.
                La <ref cRef="luxure">luxure</ref> y joint l’idée d’une surabondance de force, de <ref cRef="nourriture">nourriture</ref> qui <ref
                  cRef="emporter">emporte</ref> le <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> vers les excès de l’incontinence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chasteté">
              <form>
                <orth>CHASTETÉ</orth>
                <orth>CONTINENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chasteté</oVar> est une <gloss>vertu morale qui prescrit des règles à l’usage des plaisirs de l’<ref
                    cRef="amour">amour</ref></gloss> ; la <oVar>continence</oVar> est une autre <gloss>vertu qui en <ref cRef="interdit"
                    >interdit</ref> absolument l’usage</gloss>. <q>La <oVar>chasteté</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans le mariage</q> ; <q>la <oVar>continence</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans les <ref cRef="cloître">cloîtres</ref></q>. Il y a aussi cette différence que la
                  <oVar>chasteté</oVar> est cette vertu considérée en elle-même, et que la <oVar>continence</oVar> est la même
                vertu considérée par rapport à son opposé qui est l’incontinence : <q>il peut y avoir, dans un mariage <oVar type="der">chaste</oVar> d’ailleurs,
                  peu de <oVar>continence</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pucelage">
              <form>
                <orth>PUCELAGE</orth>
                <orth>VIRGINITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <note>Voy. l’exemple du XVe siècle, à l’historique.</note>
                <cit>
                  <quote><oVar>Virginité</oVar> et <oVar>pucellage</oVar> ne sont pas une mesme chose ne une mesme vertu....
                      <oVar>pucellaige</oVar> est une vertu que tous ceulx et toutes celles ont, qui n’ont <ref cRef="attouchement"
                      >attouchement</ref> de charnelle compaignie ; mais <oVar>virginité</oVar> est trop plus haulte chose et plus
                    merveilleuse, car nul ne la peut avoir, soit homme ou femme, qu’il ait volunté de charnel <ref cRef="attouchement"
                      >attouchement</ref></quote>
                  <bibl>, <title>Lancelot du lac</title>, <biblScope>t. III, f° 104</biblScope>, dans <author>Lacurne</author>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="luxe">
              <form>
                <orth>LUXE</orth>
                <orth>SOMPTUOSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont très voisins ; car on dirait également : <q>la <oVar>somptuosité</oVar> des habits, de la
                  table</q>, et <q>le <oVar>luxe</oVar> des habits, de la table</q> ; la nuance est en ce que
                  <oVar>somptuosité</oVar> exprime la <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> coûteuse des choses, et
                  <oVar>luxe</oVar> le goût pour les choses <oVar type="der">somptueuses</oVar>. Ainsi on dira : <q>le <oVar>luxe</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans ce pays</q> <q type="contre">et non la <oVar>somptuosité</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sobre">
              <form>
                <orth>SOBRE</orth>
                <orth>FRUGAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>sobre</oVar>
                <gloss>évite l’excès</gloss> ; mais il peut user de mets recherchés. L’homme <oVar>frugal</oVar> évite aussi l’excès, mais
                il se <ref cRef="content">contente</ref> des mets les plus simples.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frugal">
              <form>
                <orth>FRUGAL</orth>
                <orth>SOBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>frugal</oVar>
                <gloss>se <ref cRef="nourrir">nourrit</ref> de mets simples</gloss> ; l’homme <oVar>sobre</oVar>
                <gloss>ne mange que ce qui est nécessaire</gloss> à ses besoins ; on peut être <oVar>sobre</oVar> à une table somptueuse.
                  <oVar>Frugal</oVar> a rapport à la <ref cRef="qualité">qualité</ref> des mets, <oVar>sobre</oVar> à la
                quantité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="priver2">
              <form>
                <orth>SE <m>PRIVER</m></orth>
                <orth>S’ABSTENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>S’abstenir</oVar> n’exprime qu’une <term type="sémantique" key="action">action</term>, <oVar>se
                  priver</oVar> exprime aussi le <term type="sémantique" key="moralement">sentiment</term> qui l’<ref cRef="accompagner"
                  >accompagne</ref>. <q>On peut <oVar>s’abstenir</oVar> d’une chose indifférente</q> ; <q>on ne <oVar>se
                    prive</oVar> que d’une jouissance</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gourmand">
              <form>
                <orth>GOURMAND</orth>
                <orth>GOINFRE</orth>
                <orth>GOULU</orth>
                <orth>GLOUTON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="défaut">défaut</ref> commun exprimé par ces termes est celui de <gloss>manger sans modération</gloss>. Le
                  <oVar>gourmand</oVar> est celui qui <ref cRef="aimer">aime</ref> à manger. Le <oVar>goinfre</oVar> est un
                  <oVar>gourmand</oVar> dont la <oVar type="der">gourmandise</oVar> a quelque chose d’ignoble et de repoussant. Le
                  <oVar>goulu</oVar> est celui qui jette dans sa <oVar type="der">goule</oVar> ou <ref cRef="bouche">bouche</ref> ce qu’il mange ; il
                n’y a pas dans ce mot l’idée de plaisir et de <ref cRef="discernement">discernement</ref> en mangeant. Le
                  <oVar>glouton</oVar> est celui <gloss>qui <oVar type="der">engloutit</oVar></gloss>, et est par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref> très voisin du <oVar>goulu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ivre">
              <form>
                <orth>IVRE</orth>
                <orth>SOÛL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ivre</oVar> indique que <gloss>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est <ref cRef="troublé">troublé</ref> par
                  les <ref cRef="vapeur">vapeurs</ref> de vin</gloss> ; <oVar>soûl</oVar>, <gloss>que l’on a bu jusqu’à satiété</gloss>.
                  <q>L’homme <oVar>ivre</oVar> n’est pas toujours <oVar>soûl</oVar> ; l’homme <oVar>soûl</oVar> n’est
                  pas toujours <oVar>ivre</oVar></q> ; <ref cRef="remarquer">remarquez</ref> aussi que, quand <oVar>soûl</oVar>
                est complètement synonyme d’<oVar>ivre</oVar>, il est du <term type="registre" key="familier">bas langage</term>. De même au
                  <term type="figure" key="figuré">figuré</term> : <q>un homme est <oVar>ivre</oVar> de <ref cRef="gloire">gloire</ref></q>,
                quand <gloss>la <ref cRef="gloire">gloire</ref> agit sur son <ref cRef="esprit">esprit</ref> comme les fumées du vin</gloss> ; <q>il
                  en est <oVar>soûl</oVar></q>, quand <gloss>il a de la <ref cRef="gloire">gloire</ref> au point d’en être rassasié, <ref
                    cRef="fatigué">fatigué</ref>, désenchanté</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Générosité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>généreux</form>. Qui est d’un naturel noble, qui a un grand coeur (sens dérivé directement du sens étymologique qui est
                : de bonne race). 3° Qui donne d’une main libérale. 4° Courageux.</entryFree>
              <entryFree><form>générosité</form>. Caractère de celui qui est généreux, qui a un grand coeur.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="grandeur">
              <form>
                <orth><m>GRANDEUR</m> D’ÂME</orth>
                <orth>MAGNANIMITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont exactement synonymes, puisque <oVar>magnanimité</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">magnus animus</etym>, <gloss>grande âme</gloss>. La seule différence qu’on puisse entrevoir, c’est que
                  <oVar>magnanimité</oVar> a plus de magnificence et d’emphase.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="richesse">
              <form>
                <orth>RICHESSE</orth>
                <orth>OPULENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>richesse</oVar> et l’<oVar>opulence</oVar> ont l’une et l’autre <gloss>de grands biens</gloss>,
                mais la <oVar>richesse</oVar> peut les avoir sans les montrer ; l’<oVar>opulence</oVar> les montre
                toujours.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bienfait">
              <form>
                <orth>BIENFAIT</orth>
                <orth>SERVICE</orth>
                <orth>BON <m>OFFICE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bienfait</oVar> est un acte par lequel on <gloss>fait du <oVar type="der">bien</oVar> à <term type="sémantique"
                    key="personne">quelqu’un</term></gloss> ; le <oVar>service</oVar>, un acte par lequel on <gloss>le sert</gloss> ; le
                  <oVar>bon office</oVar>, un acte par lequel on <gloss>lui vient en <ref cRef="aide">aide</ref></gloss> en <term
                  type="sémantique" key="chose">quelque chose</term>. <oVar>Bienfait</oVar>, étymologiquement, pourrait être le <term
                  type="sémantique" key="générique">terme général</term> : mais il a pris par l’usage un sens <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >particulier</term> qui exprime que le <oVar type="der">bienfaiteur</oVar> a une <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> de <ref
                  cRef="fortune">fortune</ref>, un surplus dont il fait volontairement emploi en <ref cRef="faveur">faveur</ref> d’une autre personne.
                  <q>Celui qui <oVar type="der">sauve</oVar> un homme qui se noie</q>, est <q type="contre">non pas son <oVar type="der">bienfaiteur</oVar></q>, <q
                  type="contre">mais son sauveur</q> ; et <q>celui qui <ref cRef="distribuer">distribue</ref> une part de sa <ref cRef="fortune"
                    >fortune</ref> est un <oVar>bienfaiteur</oVar></q>. C’est pour cette raison de <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>
                de <ref cRef="richesse">richesse</ref> qu’on dit <q>les <oVar>bienfaits</oVar> du <ref cRef="prince">prince</ref></q>. Le
                  <oVar>service</oVar> est imposé par le zèle, par l’<ref cRef="amitié">amitié</ref> ; et il ne suppose que le désir d’<ref
                  cRef="obliger">obliger</ref> ; <ref cRef="reste">du reste</ref> tout peut être égal entre celui qui <oVar type="der">sert</oVar> et celui que
                l’on <oVar type="der">sert</oVar>. Le <oVar>bon office</oVar> est l’emploi de notre <ref cRef="crédit">crédit</ref>, de notre
                médiation, de notre entremise ; le <oVar>service</oVar>, comme on voit, est plus <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term> que le <oVar>bon office</oVar>. <q>Donner de l’argent est un <oVar>bienfait</oVar></q> ;
                  <q>prêter de l’argent est un <oVar>service</oVar></q> ; <q>faire des démarches, parler pour une <ref cRef="affaire"
                    >affaire</ref>, est un <oVar>bon office</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="secourir">
              <form>
                <orth>SECOURIR</orth>
                <orth>AIDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>secourt</oVar> celui à qui la détresse ôte les moyens de se <oVar>secourir</oVar> lui-même. On
                  <oVar>aide</oVar> celui dont les efforts ont besoin d’être secondés par les efforts d’<ref cRef="autrui"
                >autrui</ref>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="aide">
              <form>
                <orth>AIDE</orth>
                <orth>ASSISTANCE</orth>
                <orth>SECOURS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aide</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> : on
                  <oVar>aide</oVar> quelqu’un quand on lui <gloss>rend un <ref cRef="service">service</ref></gloss> dont il a besoin ; <q>il
                  ne peut faire une chose, il n’est pas assez fort ; on lui vient en <oVar>aide</oVar></q>. On lui vient en
                  <oVar>aide</oVar> encore par de l’argent. <oVar>Secours</oVar> est plus <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >particulier</term> ; il indique non pas seulement que la personne a besoin de quelque chose, mais qu’elle est précisément dans un
                  <ref cRef="péril">péril</ref>, dans une <ref cRef="situation">situation</ref> pénible, embarrassée. Celui qu’on
                  <oVar>aide</oVar> fait quelque chose qu’il ne peut <ref cRef="terminer">terminer</ref> seul ; celui qu’on
                  <oVar type="der">secourt</oVar> a besoin qu’on le tire de gêne, d’<ref cRef="embarras">embarras</ref>, de <ref cRef="péril">péril</ref>.
                  <oVar>Assistance</oVar> se rapproche beaucoup d’<oVar>aide</oVar>, sauf en un point, c’est que
                  <oVar>assistance</oVar> rappelle à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> son étymologie qui est <oVar type="der">assister</oVar>,
                  <gloss>être présent à, être <ref cRef="auprès">auprès</ref> de</gloss> ; cela <ref cRef="limite">limite</ref> beaucoup l’emploi de
                ce mot. à plus forte raison faut-il <ref cRef="écarter">écarter</ref> de la synonymie <oVar>appui</oVar>, que quelques-uns
                font entrer ici : <oVar>appui</oVar> a toujours avec lui son sens étymologique qui indique en quelles <ref
                  cRef="circonstance">circonstances</ref> on peut le préférer à <oVar>aide</oVar>, à <oVar>secours</oVar>, à
                  <oVar>assistance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grâce">
              <form>
                <orth>GRÂCE</orth>
                <orth>FAVEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>grâce</oVar> est ce <gloss>qui est <oVar type="der">agréable</oVar>, qui vient à
                  <oVar type="der">gré</oVar></gloss> ; <oVar>faveur</oVar> est ce <gloss>qui favorise</gloss>. De là <ref cRef="naître">naît</ref> la
                nuance quand ces deux mots se <ref cRef="toucher">touchent</ref> ; <oVar>grâce</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours avec soi quelque chose de son sens étymologique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="don">
              <form>
                <orth>DON</orth>
                <orth>PRÉSENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>don</oVar> est <gloss>ce qu’on <oVar type="der">donne</oVar></gloss> ; le <oVar>présent</oVar> est
                  <gloss>ce qu’on <oVar type="der">présente</oVar></gloss>. Dès lors, toutes les fois que la chose <oVar type="der">donnée</oVar> ne pourra être
                  <oVar type="der">présentée</oVar>, c’est <oVar>don</oVar> qui devra être employé : <q>il lui fit <oVar>don</oVar> de son
                    <ref cRef="coeur">cœur</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>présent</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="libéralité">
              <form>
                <orth>LIBÉRALITÉ</orth>
                <orth>LARGESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>libéralité</oVar> est un <gloss><ref cRef="don">don</ref> convenable</gloss> ; la
                  <oVar>largesse</oVar> est une <gloss>ample <oVar>libéralité</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prodigue">
              <form>
                <orth>PRODIGUE</orth>
                <orth>DISSIPATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prodigue</oVar> pèche par rapport à la quantité : il est trop libéral, il ne sait pas se <ref
                  cRef="retenir">retenir</ref>. Le <oVar>dissipateur</oVar> pèche par rapport à la manière : il est désordonné, <ref
                  cRef="extravagant">extravagant</ref>. Le <oVar>prodigue</oVar>
                <gloss><ref cRef="dépense">dépense</ref> trop</gloss> ; le <oVar>dissipateur</oVar>
                <gloss><ref cRef="dépense">dépense</ref> mal</gloss> ; l’un fait de grandes <ref cRef="dépense">dépenses</ref>, l’autre fait de <ref
                  cRef="fou">folles</ref>
                <ref cRef="dépense">dépenses</ref>. <oVar>Dissipateur</oVar> ne se dit qu’en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise
                  part</term> ; <oVar>prodigue</oVar>, suivant l’<ref cRef="application">application</ref> qu’on en fait, ne présente pas ce
                  <ref cRef="caractère">caractère</ref> : on dit, en forme de <term type="valeur" key="positif">louange</term>,
                  <oVar>prodigue</oVar> de ses soins et de ses <ref cRef="service">services</ref>, de sa vie, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dissipateur">
              <form>
                <orth>DISSIPATEUR</orth>
                <orth>PRODIGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dissipateur</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que
                <oVar>prodigue</oVar>. Un homme est <oVar>prodigue</oVar> quand il <gloss>fait facilement de la <ref
                    cRef="dépense">dépense</ref></gloss> et qu’il n’<ref cRef="épargne">épargne</ref> pas son bien ; mais cela n’implique pas qu’il le
                  <oVar type="der">dissipe</oVar> ; sa <oVar type="der">prodigalité</oVar> peut ne pas aller jusqu’à entamer absolument sa <ref cRef="fortune"
                >fortune</ref>. Au contraire le <oVar>dissipateur</oVar> fait si bien que bientôt il ne lui <ref cRef="reste">reste</ref>
                rien de la sienne.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gaspiller">
              <form>
                <orth>GASPILLER</orth>
                <orth>DISSIPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Dissiper</oVar> son bien</q>, c’est le <gloss>perdre en <ref cRef="dépense">dépenses</ref>
                  <ref cRef="excessif">excessives</ref></gloss>. <q><oVar>Gaspiller</oVar> son bien</q>, c’est le <gloss>perdre en <ref
                    cRef="dépense">dépenses</ref> répétées</gloss>, faites au <ref cRef="hasard">hasard</ref> et sans but.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gratitude">
              <form>
                <orth>GRATITUDE</orth>
                <orth>RECONNAISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>gratitude</oVar> est le <gloss>sentiment de <oVar type="der">gré</oVar></gloss> qu’on éprouve pour un <ref
                  cRef="service">service</ref> rendu. La <oVar>reconnaissance</oVar> est l’action de <gloss><oVar type="der">reconnaître</oVar> un <ref
                    cRef="service">service</ref></gloss>. La <oVar>gratitude</oVar> indique donc plutôt le sentiment <ref cRef="personnel"
                  >personnel</ref> de celui qui est <ref cRef="obliger">obligé</ref> ; et la <oVar>reconnaissance</oVar>, le sentiment qui
                pousse celui qui est <ref cRef="obliger">obligé</ref> à témoigner ce qu’il ressent. Mais, dans l’usage, les nuances se confondent
                beaucoup ; seulement <oVar>reconnaissance</oVar> est d’un usage plus <term type="fréquence" key="fréquent">habituel</term>
                que <oVar>gratitude</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="concupiscence">
              <form>
                <orth>CONCUPISCENCE</orth>
                <orth>CUPIDITÉ</orth>
                <orth>AVIDITÉ</orth>
                <orth>CONVOITISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>concupiscence</oVar> est un <gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> habituel de l’âme qui la
                  porte vers la jouissance</gloss> de toutes les sortes de biens sensibles. La <oVar>convoitise</oVar> est un <gloss>vif
                  désir</gloss> de quelque chose que nous désirons <ref cRef="posséder">posséder</ref>. L’<oVar>avidité</oVar> est un
                  <gloss> désir insatiable</gloss>. La <oVar>cupidité</oVar> est, d’une façon restreinte, le <gloss>désir d’avoir de
                  l’argent, des <ref cRef="richesse">richesses</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vénal">
              <form>
                <orth>VÉNAL</orth>
                <orth>MERCENAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>vénal</oVar>
                <gloss>vend sa moralité pour de l’argent</gloss>. Le <oVar>mercenaire</oVar> est, il est vrai, <gloss>au salaire et à la
                    <ref cRef="disposition">disposition</ref> de celui qui le <ref cRef="paye">paye</ref></gloss>, mais le mot exprime plus
                l’infériorité de <ref cRef="position">position</ref> que l’immoralité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égoïste">
              <form>
                <orth>ÉGOÏSTE</orth>
                <orth>HOMME <m>PERSONNEL</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>égoïste</oVar>
                <gloss>prend pour <ref cRef="guide">guide</ref> son moi</gloss> ; et l’homme
                  <oVar>personnel</oVar> sa <gloss><oVar type="der">personne</oVar></gloss>. Étymologiquement, ces mots sont donc très <ref
                  cRef="semblable">semblables</ref> ; mais l’usage y a introduit une nuance : <oVar>égoïste</oVar> dit pis qu’homme
                  <oVar>personnel</oVar>. L’homme <oVar>personnel</oVar> rapporte les choses à lui ;
                  l’<oVar>égoïste</oVar> non seulement les rapporte à lui, mais encore est capable de sacrifier <ref cRef="autrui"
                  >autrui</ref> à son intérêt.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="personnalité">
              <form>
                <orth>PERSONNALITÉ</orth>
                <orth>ÉGOÏSME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>personnalité</oVar> est un <gloss>sentiment <ref cRef="excessif">excessif</ref> de sa
                    <oVar type="der">personne</oVar></gloss>, l’<oVar>égoïsme</oVar> est une <gloss>impulsion <ref cRef="excessif">excessive</ref> à se
                  satisfaire exclusivement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amour">
              <form>
                <orth><m>AMOUR</m> DE <m>SOI</m></orth>
                <orth>AMOUR-<m>PROPRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Aucune distinction entre ces deux termes n’existait au XVIIe siècle, qui confondait dans une commune réprobation
                  l’<oVar>amour de soi</oVar> et l’<oVar>amour-propre</oVar>. Mais depuis on a distingué entre ces deux
                expressions : l’une n’implique aucun <term type="valeur" key="péjoratif">blâme</term> et indique simplement l’<gloss>intérêt <ref
                    cRef="légitime">légitime</ref> qu’un homme prend à soi-même</gloss> ; l’autre indique que l’<oVar>amour</oVar> de soi
                tend à passer les <ref cRef="borne">bornes</ref> et à s’<ref cRef="approcher">approcher</ref> de l’<gloss><ref cRef="égoïsme"
                    >égoïsme</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaché">
              <form>
                <orth>ATTACHÉ</orth>
                <orth>AVARE</orth>
                <orth>INTÉRESSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>avare</oVar> est celui <gloss>pour qui <ref cRef="accumuler">accumuler</ref> est une passion</gloss>, sans
                aucun désir d’employer à des jouissances les <ref cRef="richesse">richesses</ref>
                <ref cRef="amasser">amassées</ref>. L’<oVar>intéressé</oVar>
                <gloss>cherche son intérêt</gloss>, gagne autant qu’il peut dans les <ref cRef="affaire">affaires</ref> qu’il fait, et donne du sien
                le moins qu’il peut. L’<oVar>intéressé</oVar>, qui n’est point nécessairement <oVar>avare</oVar>, diffère en cela
                de l’<oVar>attaché</oVar> qui <ref cRef="accumuler">accumule</ref>, qui fuit la <ref cRef="dépense">dépense</ref> et fait
                des <ref cRef="épargne">épargnes</ref>, mais n’a pas, comme l’<oVar>avare</oVar>, l’argent pour n’en rien faire.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Franchise</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>franc</form>. Qui jouit de sa liberté. <q>Un esclave en entrant en France devient franc et libre</q>. 5° Fig. Qui dit
                ouvertement ce qu’il pense, qui agit conformément à ce qu’il dit. 10° Entier, complet, en parlant de choses. <q>Un jour
                franc.</q></entryFree>
              <entryFree><form>franchise</form>. État de celui qui n’est assujetti à aucun maître ; liberté. 5° Sincérité avec laquelle on parle à
                autrui ou on agit à l’égard d’autrui. <q>La franchise du caractère.</q></entryFree>
              <entryFree><form>sincère</form>. Qui exprime avec vérité ce qu’il sent, ce qu’il pense.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="franchise">
              <form>
                <orth>FRANCHISE</orth>
                <orth>SINCÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sincérité</oVar>
                <gloss>ne trahit jamais la vérité</gloss> ; la <oVar>franchise</oVar>
                <gloss>la dit ouvertement</gloss>. <q>L’homme sincère</q> l’est avec lui-même aussi bien qu’avec les autres ; <q>l’homme <ref
                    cRef="franc">franc</ref></q> ne l’est qu’avec <ref cRef="autrui">autrui</ref> ; la <oVar>franchise</oVar> est la
                  <oVar>sincérité</oVar> considérée à l’<ref cRef="égard">égard</ref> d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="simuler">
              <form>
                <orth>SIMULER</orth>
                <orth>FEINDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Feindre</oVar> est un peu moins <ref cRef="précis">précis</ref> que <oVar>simuler</oVar>. Celui qui
                  <oVar>feint</oVar> une maladie peut simplement se mettre au <ref cRef="lit">lit</ref>, et faire <ref cRef="croire"
                  >croire</ref> qu’il est malade. Celui qui <oVar>simule</oVar> une maladie, en détermine en soi quelques <ref
                  cRef="symptôme">symptômes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="simuler2">
              <form>
                <orth>SIMULER</orth>
                <orth>DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dissimuler</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de ne pas avoir ce qu’on a
                  réellement</gloss>. <oVar>Simuler</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> d’avoir ce qu’on n’a pas
                  réellement</gloss>. <q><oVar>Simuler</oVar> une maladie</q>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de
                  l’avoir</gloss> ; <q><oVar>dissimuler</oVar> une maladie</q>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de ne l’avoir
                  pas</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feindre">
              <form>
                <orth>FEINDRE</orth>
                <orth>DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>feindre</oVar>, c’est <gloss>donner une forme</gloss> comme l’artiste fait à la terre qu’il
                moule ; <oVar>dissimuler</oVar>, c’est <gloss>rendre dissemblable</gloss>. De là la distinction entre ces deux verbes :
                celui qui <oVar>feint</oVar> forme, présente, <gloss>produit ce qui n’est pas</gloss> ; celui qui
                  <oVar>dissimule</oVar>
                <gloss><ref cRef="cacher">cache</ref> ce qui est</gloss> : <q>on <oVar>dissimule</oVar> sa joie, sa haine</q> ; <q>on
                    <oVar>feint</oVar> de la joie, de l’<ref cRef="amitié">amitié</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feinte">
              <form>
                <orth>FEINTE</orth>
                <orth>MENSONGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>feinte</oVar> est une <gloss>fausse apparence sous laquelle on <ref cRef="cacher">cache</ref> quelque
                  chose</gloss>. Le <oVar>mensonge</oVar>, c’est dire ce <gloss>qui n’est pas <ref cRef="vrai">vrai</ref></gloss>. <q>Est-ce
                    <oVar>feinte</oVar> ou <oVar>mensonge</oVar>, ce que vous me dites là ?</q><gloss>voulez-vous m’en imposer par
                  une <ref cRef="faux">fausse</ref> apparence, ou, simplement, ce que vous me dites là, est-il <ref cRef="faux">faux</ref>
                ?</gloss></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déguiser">
              <form>
                <orth>DÉGUISER</orth>
                <orth>TRAVESTIR</orth>
                <orth>MASQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déguiser</oVar>. c’est <gloss>changer la <oVar type="der">guise</oVar>, la façon, la manière d’être</gloss>.
                  <oVar>Travestir</oVar>, c’est <gloss><oVar type="der">vêtir</oVar> de travers</gloss>. <oVar>Masquer</oVar>, c’est
                  <gloss>couvrir le <ref cRef="visage">visage</ref> d’un <oVar type="der">masque</oVar></gloss>. De cette façon la nuance de ces trois mots est
                marquée : se <oVar>déguiser</oVar>, c’est plus que se <oVar>masquer</oVar>, puisque le
                  <oVar>masque</oVar> ne couvre que le <ref cRef="visage">visage</ref>, tandis que le <ref cRef="déguisement"
                  >déguisement</ref> couvre le corps <ref cRef="entier">entier</ref>. Se <oVar>travestir</oVar>, c’est prendre un vêtement
                qui ne vous <ref cRef="convenance">convient</ref> pas, et dans ce mot il n’entre aucune idée de <ref cRef="cacher">cacher</ref> le corps
                sous un <ref cRef="déguisement">déguisement</ref> ou le <ref cRef="visage">visage</ref> sous un
                <oVar>masque</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="travestissement">
              <form>
                <orth>TRAVESTISSEMENT</orth>
                <orth>DÉGUISEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>Il me <ref cRef="sembler">semble</ref> que <oVar>déguisement</oVar> suppose une <ref cRef="difficulté"
                      >difficulté</ref> d’être reconnu, et que <oVar>travestissement</oVar> suppose seulement l’intention de ne pas l’être,
                    ou même seulement l’intention de s’<ref cRef="habiller">habiller</ref> autrement qu’on n’a <ref cRef="coutume"
                    >coutume</ref></quote>
                  <bibl>
                    <author>Alembert (d’)</author>
                    <biblScope>Oeuv. t. III, p. 301</biblScope>
                  </bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="afficher">
              <form>
                <orth>AFFICHER</orth>
                <orth>AFFECTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire montre de…</gloss> c’est là la signification commune à ces deux verbes, en tant que synonymes. La différence est
                que <oVar>affecter</oVar> implique qu’on ne ressent pas les sentiments dont il s’agit : <q><oVar>affecter</oVar>
                  la <ref cRef="douleur">douleur</ref></q>, c’est <gloss>faire montre d’une <ref cRef="douleur">douleur</ref> qu’on ne ressent
                  pas</gloss>. <oVar>Afficher</oVar> n’implique rien de pareil : <q><oVar>afficher</oVar> une <ref cRef="douleur"
                    >douleur</ref></q>, c’est <gloss>faire montre d’une <ref cRef="douleur">douleur</ref> qu’on ressent ou qu’on ne ressent
                  pas</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vrai2">
              <form>
                <orth>L’HOMME <m>VRAI</m></orth>
                <orth>L’HOMME <m>FRANC</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>L’homme vrai</oVar><gloss>dit fidèlement ce qui est</gloss> ; <oVar>l’homme franc</oVar><gloss>dit
                  librement ce qu’il <ref cRef="penser">pense</ref></gloss>. <oVar>L’homme vrai</oVar> dit seulement les choses comme elles
                sont ; <oVar>l’homme franc</oVar>, libre dans ses <ref cRef="discours">discours</ref>, dit son sentiment sur les choses à
                  <ref cRef="coeur">cœur</ref> ouvert.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprêté">
              <form>
                <orth>APPRÊTÉ</orth>
                <orth>COMPOSÉ</orth>
                <orth>AFFECTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="épithète">Épithètes</ref> qui désignent une certaine <gloss>recherche dans les manières</gloss>.
                  <oVar>Apprêté</oVar> et <oVar>affecté</oVar> impliquent toujours une idée de <term type="valeur" key="péjoratif"
                  >blâme</term>, laquelle n’est pas inhérente à <oVar>composé</oVar>. <q>Un <ref cRef="maintien">maintien</ref>
                  <oVar>composé</oVar></q> est un <ref cRef="maintien">maintien</ref>
                <gloss>qu’on se fait</gloss>, à la vérité, et qui n’est pas celui qu’on a d’<ref cRef="habitude">habitude</ref>, mais qui peut être
                bienvenu pour la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref>. Dans le <ref cRef="vice">vice</ref> de la recherche,
                  <oVar>apprêté</oVar> signale particulièrement la roideur, et <oVar>affecté</oVar> la mignardise. On est
                principalement <oVar>apprêté</oVar> dans le <ref cRef="discours">discours</ref>, <oVar>composé</oVar> dans l’<ref
                  cRef="air">air</ref> et la <ref cRef="contenance">contenance</ref>, <oVar>affecté</oVar> dans le langage et les manières.
                  <q>La précieuse est <oVar>apprêtée</oVar></q> ; <q>la prude, <oVar>composée</oVar></q> ; <q>la minaudière,
                    <oVar>affectée</oVar></q>. <q>Le pédantisme est <oVar>apprêté</oVar></q> ; <q>l’hypocrisie est
                    <oVar>composée</oVar></q> ; <q>la <ref cRef="coquetterie">coquetterie</ref> est <oVar>affectée</oVar></q>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affecté">
              <form>
                <orth>AFFECTÉ</orth>
                <orth>APPRÊTÉ</orth>
                <orth>COMPOSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois termes, qui ne sont que peu synonymes, ne se <ref cRef="toucher">touchent</ref> que parce qu’ils désignent un <ref
                  cRef="changement">changement</ref> que l’on fait à <ref cRef="dessein">dessein</ref> dans sa propre <ref cRef="manière"
                  >manière</ref> d’être. <oVar>Affecté</oVar> est des trois le plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ;
                on est <oVar>affecté</oVar> de toutes les façons, tandis que l’on n’est <oVar>composé</oVar> ou
                  <oVar>apprêté</oVar> que d’une seule. Celui qui est <oVar>composé</oVar> a l’apparence de la <ref cRef="grave"
                  >gravité</ref> ; celui qui est <oVar>apprêté</oVar> a de la roideur, comme la toile gommée ou la dentelle empesée, et est
                  <ref cRef="dépourvu">dépourvu</ref> d’<ref cRef="aisé">aisance</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affectation">
              <form>
                <orth>AFFECTATION</orth>
                <orth>AFFÉTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Avoir de l’<oVar>affectation</oVar> ou de l’<oVar>afféterie</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="éloigner"
                    >éloigner</ref> du naturel</gloss> ; mais ce qui les distingue, c’est que <oVar>affectation</oVar> est un <term
                  type="sémantique" key="générique">terme général</term> qui exprime toutes les manières par lesquelles on peut s’<ref cRef="éloigner"
                  >éloigner</ref> du naturel ; tandis que l’<oVar>afféterie</oVar> est spécialement l’<oVar>affectation</oVar> des
                  <ref cRef="grâce">grâces</ref>. L’<oVar>affectation</oVar> est fausse ; l’<oVar>afféterie</oVar> est <ref
                  cRef="mignard">mignarde</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affecter">
              <form>
                <orth>AFFECTER</orth>
                <orth>SE <m>PIQUER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>On a <ref cRef="discuter">discuté</ref> la synonymie de ces deux expressions, qui au fond ne sont aucunement synonymes. Celui
                qui se <oVar>pique</oVar> de <ref cRef="probité">probité</ref>, n’<oVar>affecte</oVar> pas la <ref cRef="probité"
                  >probité</ref>, mais il la <ref cRef="posséder">possède</ref> ou <ref cRef="croire">croit</ref> la <ref cRef="posséder"
                  >posséder</ref>, et s’en rend <ref cRef="témoignage">témoignage</ref>. Celui qui <oVar>affecte</oVar> la dévotion, en fait
                  <ref cRef="parade">parade</ref>, impose aux autres, mais ne se <ref cRef="tromper">trompe</ref> pas lui-même, et, dans son <ref
                  cRef="coeur">cœur</ref>, ne se <oVar>pique</oVar> pas d’être religieux. En un mot, <oVar>affecter</oVar>, c’est
                    <gloss><ref cRef="simuler">simuler</ref>, faire <ref cRef="paraître">paraître</ref> au <ref cRef="dehors">dehors</ref></gloss> ;
                se <oVar>piquer</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="attribuer">attribuer</ref> en soi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indirect">
              <form>
                <orth>INDIRECT</orth>
                <orth>OBLIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indirect</oVar> ne se prend ni en bonne ni en mauvaise part, tandis que <oVar>oblique</oVar> se
                prend souvent, au <term type="sémantique" key="moralement">moral</term>, en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> :
                    <q><ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à un emploi par des <ref cRef="voie">voies</ref>
                  <oVar>indirectes</oVar> n’est pas y <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> par des <ref cRef="voie">voies</ref>
                  <oVar>obliques</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aveu">
              <form>
                <orth>AVEU</orth>
                <orth>CONFESSION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aveu</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>confession</oVar> ; il s’applique à tout ce que l’on avait le <ref cRef="dessein">dessein</ref> de <ref
                  cRef="cacher">cacher</ref>, bon ou mauvais. La <oVar>confession</oVar> ne s’applique qu’au <term type="sémantique"
                  key="positif">mal</term>, à un tort, à un méchef. <q>Aussi la torture, la menace</q><ref cRef="arracher">arrachent</ref><q
                  type="contre">non une <oVar>confession</oVar></q>, mais <q>des <oVar>aveux</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Intelligence</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>intelligence</form>. Pourvu de la faculté de concevoir, de comprendre.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="homme2">
              <form>
                <orth>HOMME DE <m>SENS</m></orth>
                <orth><m/>HOMME DE BON SENS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Homme de sens</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> qu’<oVar>homme de bon
                  sens</oVar>. Le <oVar>bon sens</oVar> est ce qui est <gloss>supposé appartenir à la plupart des hommes</gloss>. Le
                  <oVar>sens</oVar> au contraire implique <gloss>une certaine profondeur ou <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> dans
                  le <ref cRef="jugement">jugement</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jugement">
              <form>
                <orth>JUGEMENT</orth>
                <orth>SENS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>jugement</oVar> est un <gloss><term type="sémantique" key="action">acte</term> de l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui <ref cRef="comparer">compare</ref></gloss> ; le <oVar>sens</oVar> est une <gloss><ref
                    cRef="perception">perception</ref><ref cRef="confus">confuse</ref> et spontanée des choses</gloss>. <q>Cet homme a du
                    <oVar>jugement</oVar></q>, veut dire qu’il sait <gloss><ref cRef="comparer">comparer</ref>, <ref cRef="apprécier"
                    >apprécier</ref>, juger</gloss>. <q>Cet homme a du <oVar>sens</oVar></q>, veut dire qu’il <gloss>sent les choses telles
                  qu’elles sont</gloss>. Il y a entre ces deux mots une nuance qui provient de la différence entre <oVar type="der">juger</oVar> et
                  <oVar type="der">sentir</oVar>, entre le réfléchi et le spontané.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discernement">
              <form>
                <orth>DISCERNEMENT</orth>
                <orth>JUGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">discerne</oVar> use de la vue et <gloss>distingue ce qui est confondu</gloss> ou <ref cRef="cacher"
                  >caché</ref> ; celui qui <oVar type="der">juge</oVar>
                <gloss>use de la raison et <ref cRef="apprécier">apprécie</ref></gloss> les <ref cRef="condition">conditions</ref>. Aussi
                  <oVar>jugement</oVar>
                <term type="sémantique" key="générique">dit-il plus</term> que <oVar>discernement</oVar>. L’homme de
                  <oVar>jugement</oVar> se conduit avec raison et sagesse ; l’homme de <oVar>discernement</oVar> n’a pas
                nécessairement ces deux <term type="sémantique" key="qualité">qualités</term>, mais il a la netteté d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>,
                qui, <ref cRef="semblable">semblable</ref> à la netteté de la vue, <ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> les choses <ref cRef="fin"
                  >fines</ref>, <ref cRef="délicat">délicates</ref>, difficiles à voir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adroit">
              <form>
                <orth>ADROIT</orth>
                <orth>HABILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils donnent l’un et l’autre l’idée d’une <gloss>action <ref cRef="facile">facile</ref> et <ref cRef="heureux"
                  >heureuse</ref></gloss>. <oVar>Habile</oVar> exprime <ref cRef="davantage">davantage</ref> l’<gloss><ref cRef="aptitude"
                    >aptitude</ref><term type="sémantique" key="générique">générale</term></gloss> ; <oVar>adroit</oVar>, l’<ref
                  cRef="application">application</ref>
                <term type="sémantique" key="spécifique">particulière</term> de cette <ref cRef="aptitude">aptitude</ref> générale. <q>Un homme
                    <oVar>adroit</oVar> n’est pas nécessairement <oVar>habile</oVar></q> ; <q>un homme
                    <oVar>habile</oVar> est nécessairement <oVar>adroit</oVar></q>, et s’il ne l’est pas en une <ref
                  cRef="circonstance">circonstance</ref> donnée, c’est qu’il s’oublie. L’<oVar type="der">adresse</oVar> ne suppose pas l’<oVar type="der">habileté</oVar> ;
                c’est quelque chose d’inférieur. L’<oVar type="der">habileté</oVar> au contraire ne va pas sans <oVar type="der">adresse</oVar>. L’étymologie même indique
                la nuance ; l’<oVar>habile</oVar>, <etym xml:lang="la">habilis</etym>, de <etym xml:lang="la">habere</etym>, a une <ref
                  cRef="disposition">disposition</ref> générale qui est bonne pour tout ; l’<oVar>adroit</oVar>, de <oVar type="der">à</oVar> et
                  <oVar type="der">droit</oVar>, met les choses comme <gloss>droit est</gloss>, c’est-à-dire se prend bien à ce qu’il fait, à un objet
                quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perçant">
              <form>
                <orth>PERÇANT</orth>
                <orth>PÉNÉTRANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>perçant</oVar>
                <gloss>entre vivement, droit, tout d’un coup</gloss> ; ce qui est <oVar>pénétrant</oVar>
                <gloss>s’<ref cRef="étendre">étend</ref> de tous côtés et va jusqu’au fond</gloss>. Le <ref cRef="génie">génie</ref> est plutôt
                  <oVar>perçant</oVar> ; l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, surtout celui d’un homme qui réfléchit et <ref
                  cRef="approfondir">approfondit</ref>, est plutôt <oVar>pénétrant</oVar>. <q>Un froid <oVar>perçant</oVar></q>
                est <gloss>très <ref cRef="piquer">piquant</ref></gloss> ; <q>un froid <oVar>pénétrant</oVar></q><gloss>engourdit tout le
                  corps</gloss>. <q>La vue <ref cRef="perçant">perçante</ref></q><gloss><ref cRef="découvrir">découvre</ref> de loin, à l’<ref
                    cRef="instant">instant</ref> et sans peine</gloss> ; <q>la vue <oVar>pénétrante</oVar></q><gloss><ref cRef="parvenir"
                    >parvient</ref> à tout <ref cRef="apercevoir">apercevoir</ref></gloss>, jusqu’aux choses les plus petites et les plus <ref
                  cRef="cacher">cachées</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse3">
              <form>
                <orth>FINESSE</orth>
                <orth>RUSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>finesse</oVar>, en ce sens, n’est que la <oVar>finesse</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                conduite jusqu’à un mauvais usage. Il <ref cRef="rester">reste</ref> donc toujours quelque chose de <oVar type="der">fin</oVar>, de <ref
                  cRef="délié">délié</ref>, qui peut <ref cRef="manquer">manquer</ref> tout à fait à la <oVar>ruse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="penseur">
              <form>
                <orth>PENSEUR</orth>
                <orth>PENSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>penseur</oVar> est un homme qui a de la force et de l’<term type="sémantique" key="qualité"
                  >habitude</term> de <oVar type="der">penser</oVar>, surtout philosophiquement ; <oVar>pensif</oVar> indique une méditation <term
                  type="sémantique" key="action">actuelle</term> et un peu triste sur quelque chose. <q>La <oVar type="der">pensée</oVar> occupe le
                    <oVar>penseur</oVar> ; ses <oVar type="der">pensées</oVar> occupent le <oVar>pensif</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="naïf">
              <form>
                <orth>NAÏF</orth>
                <orth>NATUREL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>naturel</oVar> est opposé au recherché et au forcé ; le <oVar>naïf</oVar> est opposé au
                réfléchi, et appartient au sentiment. En littérature, le <oVar>naïf</oVar> est le <oVar>naturel</oVar> dans les
                petites choses.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="naïveté2">
              <form>
                <orth>NAÏVETÉ</orth>
                <orth>INGÉNUITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces mots ont une grande analogie, puisque dans <oVar>naïveté</oVar> il y a <etym xml:lang="fr"
                  >natif</etym>, et dans <oVar>ingénuité</oVar>, il y a <etym xml:lang="fr">génération</etym> (<lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">gignere</etym>). <oVar>Ingénuité</oVar> se dit de celui <gloss>qui parle sans <ref cRef="déguisement"
                    >déguisement</ref> et en obéissant à sa <ref cRef="franchise">franchise</ref> naturelle</gloss>. <oVar>Naïveté</oVar> a
                un sens <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> ; il se dit non seulement du <ref cRef="discours">discours</ref>,
                mais aussi de toute la manière d’être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ingénuité">
              <form>
                <orth>INGÉNUITÉ</orth>
                <orth>NAÏVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots désignent <gloss>le naturel et la simplicité</gloss> ; mais l’étymologie y met une nuance :
                  l’<oVar>ingénuité</oVar> est ce qui est propre à une personne libre ; la <oVar>naïveté</oVar> exprime seulement
                ce qui est <ref cRef="natif">natif</ref>. De là vient que <oVar>ingénuité</oVar> est toujours un <ref cRef="éloge"
                  >éloge</ref>, tandis que <oVar>naïveté</oVar>
                <ref cRef="toucher">touche</ref> quelquefois à une simplicité trop grande, à une sorte de <term type="valeur" key="péjoratif"
                  >niaiserie</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étourdi">
              <form>
                <orth>ÉTOURDI</orth>
                <orth>ÉCERVELÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>étourdi</oVar> est <gloss><ref cRef="léger">léger</ref>, inattentif</gloss> ; celui qui est
                  <oVar>écervelé</oVar>
                <gloss>n’a pas de <ref cRef="cervelle">cervelle</ref> et est sans raison</gloss>. <oVar>Écervelé</oVar> est donc un <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref> beaucoup plus <ref cRef="grave">grave</ref> que <oVar>étourdi</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étonnement">
              <form>
                <orth>ÉTONNEMENT</orth>
                <orth>SURPRISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>surprise</oVar> est ce qui saisit à l’improviste ; l’<oVar>étonnement</oVar> est ce qui
                étourdit, cause un ébranlement moral. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la <oVar>surprise</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="inférieur">faible</term> que l’<oVar>étonnement</oVar> ; <q>on peut être surpris sans être
                  étonné</q>. La <oVar>surprise</oVar> est aussi autre chose que l’<oVar>étonnement</oVar> ; <q>être surpris</q>,
                c’est voir <gloss>ce à quoi on ne s’attendait pas</gloss> ; <q>être étonné</q>, c’est en <gloss>recevoir un certain coup qui <ref
                    cRef="arrêter">arrête</ref> et ébranle</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Bonté</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>bon</form>. Qui réunit les qualités de son espèce. <q>Bonne monnaie.</q>
                <q>Une bonne terre, une terre fertile.</q> 2° Strict, exact, rigoureux. 3° Habile. <q>Bon pilote</q>. 4° Heureux, favorable. <q>Bonne
                  nouvelle.</q> 5° Il se dit des dispositions, des manières, de l’air. <q>Il est en bonne humeur.</q> 6° Avantageux, utile,
                convenable, salutaire. <q>Bonne résolution.</q> 7° Propre à. <q>Manteau bon pour toutes les saisons.</q> 8° Solide ; qui a du crédit,
                de la fortune ; qui est garanti. <q>Une bonne caution.</q> 9° Grand, considérable. <q>Une bonne provision de livres.</q> 10° Choisi,
                distingué, noble, élevé. <q>Bonne famille.</q> 11° Honnête, vertueux, juste, droit, raisonnable, sensé. <q>De bons jeunes gens.</q>
                12° Plaisant, spirituel. <q>Un bon mot.</q> 13° Qui a de la bonté. <q>Un bon roi.</q> 14° Simple, crédule. <q>Bon homme, homme
                  simple.</q> 15° Souvent il sert uniquement à donner de l’énergie à l’expression par une idée d’augmentation. <q>Il en a augmenté le
                  nombre d’une bonne moitié</q>. 16° Il s’emploie comme terme affectueux. <q>Une bonne vieille.</q> 17° Terme de commerce. <q>Bon à
                  payer.</q> 18° Terme d’imprimerie. <q>Bon à tirer.</q> 19° Bonne au féminin employé dans diverses locutions. <q>La bailler, la
                  donner bonne, tromper quelqu’un, lui faire pièce.</q> 20° À la bonne heure, à propos. <q>Il est arrivé à la bonne heure.</q> 21°
                  <q>De bonne heure</q>, tôt, par opposition à tard.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="bonté2">
              <form>
                <orth>BONTÉ</orth>
                <orth>HUMANITÉ</orth>
                <orth>SENSIBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar type="der">humain</oVar>
                <gloss>soulage les souffrances, les infortunes</gloss>. L’homme <oVar type="der">sensible</oVar>
                <gloss>en est <ref cRef="ému">ému</ref>, et y compatit</gloss>. Mais <oVar>bonté</oVar>
                <term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que tout cela ; l’homme <oVar type="der">bon</oVar> non seulement ressent la <ref
                  cRef="miséricorde">miséricorde</ref>, non seulement soulage effectivement, mais encore <ref cRef="étendre">étend</ref> sa
                  <oVar>bonté</oVar> sur tous les autres rapports de la vie : <q>il est bon avec ses enfants, avec sa femme, avec ses égaux,
                  avec ses inférieurs</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bénignité">
              <form>
                <orth>BÉNIGNITÉ</orth>
                <orth>DOUCEUR</orth>
                <orth>HUMANITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bénignité</oVar> est opposée à la <ref cRef="malignité">malignité</ref> ; la
                  <oVar>douceur</oVar>, à l’aigreur et à la <ref cRef="violence">violence</ref> ; l’<oVar>humanité</oVar>, à la
                dureté et à la <ref cRef="cruauté">cruauté</ref>. La <oVar>bénignité</oVar> porte à <gloss>faire du bien aux autres avec
                  plaisir</gloss> ; la <oVar>douceur</oVar> à les <gloss><ref cRef="traiter">traiter</ref> avec des <ref cRef="égard"
                    >égards</ref> et des <ref cRef="ménagement">ménagements</ref></gloss> qui leur <ref cRef="plaire">plaisent</ref> ;
                  l’<oVar>humanité</oVar>, à les <gloss><ref cRef="secourir">secourir</ref> en <oVar type="der">homme</oVar></gloss> et comme des
                  <oVar type="der">hommes</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonté">
              <form>
                <orth>LE <m>BON</m></orth>
                <orth>LA <m>BONTÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bon</oVar> est l’idée <ref cRef="abstrait">abstraite</ref> de ce qui est <oVar type="der">bien</oVar>. L’homme
                vertueux a pour <ref cRef="guider">guide</ref> dans sa conduite l’idée du <oVar>bon</oVar>, comme l’artiste a pour <ref
                  cRef="guider">guide</ref> dans ses œuvres l’idée du <ref cRef="beau">beau</ref>. La <oVar>bonté</oVar> est ce
                  <oVar>bon</oVar>, cette idée <ref cRef="abstrait">abstraite</ref>, <ref cRef="réaliser">réalisée</ref> dans la
                pratique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bon">
              <form>
                <orth>UN <m>BON</m> HOMME</orth>
                <orth><m/>UN HOMME BON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens change suivant la <ref cRef="position">position</ref> de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>. Un <oVar>bon
                  homme</oVar>, c’est un homme <gloss>qui a de la <oVar type="der">bonhomie</oVar></gloss>. Un <oVar>homme bon</oVar>, c’est un
                homme <gloss>qui a de la <oVar type="der">bonté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonheur">
              <form>
                <orth>BONHEUR</orth>
                <orth>FÉLICITÉ</orth>
                <orth>BÉATITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bonheur</oVar> veut dire <term type="figure" key="proprement">proprement</term>
                <gloss>bonne <ref cRef="chance">chance</ref></gloss>, et, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, il exprime <gloss>l’ensemble
                  des <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, des <ref cRef="condition">conditions</ref>
                  <ref cRef="favorable">favorables</ref> qui font que nous sommes bien</gloss>. Il a donc un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, <term type="sémantique" key="objectif">objectif</term>, qui en fait la nuance avec
                  <oVar>félicité</oVar>. La <oVar>félicité</oVar> n’est point <ref cRef="lier">liée</ref> à ces <ref
                  cRef="condition">conditions</ref> du <ref cRef="dehors">dehors</ref> ; elle est plus <term type="sémantique" key="subjectif">propre
                  à l’âme</term> même ; aussi on ne dira pas : <q>la <oVar>félicité</oVar> que les <ref cRef="richesse">richesses</ref>
                  procurent</q> ; mais on dira : <q>le <oVar>bonheur</oVar> qu’elles procurent</q>. La <oVar>béatitude</oVar>, qui
                est du <term type="domaine" key="religion">style mystique</term>, est <gloss>la <oVar>félicité</oVar>
                  <ref cRef="destinée">destinée</ref>, dans une autre vie, à ceux qui auront pratiqué la vertu dans celle-ci</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonheur2">
              <form>
                <orth>BONHEUR</orth>
                <orth>CHANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux mots, c’est que <oVar>chance</oVar> est tout à fait indéterminé, et que
                  <oVar>bonheur</oVar> ne l’est pas. Le <oVar>bonheur</oVar> est la <gloss>bonne
                  <oVar>chance</oVar></gloss> ; tandis que la <oVar>chance</oVar> peut être aussi bien mauvaise que
                bonne.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="heur">
              <form>
                <orth>HEUR</orth>
                <orth>BONHEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>heur</oVar>, qui a le sens de <gloss><ref cRef="chance">chance</ref><oVar type="der">heureuse</oVar> ou
                    <oVar type="der">malheureuse</oVar></gloss>, comme le <ref cRef="prouver">prouve</ref>
                <oVar type="der">malheur</oVar>, n’a plus que celui de bonne <ref cRef="chance">chance</ref> ; le <oVar>bonheur</oVar> est la <ref
                  cRef="continuité">continuité</ref> de l’<oVar>heur</oVar>. Cette nuance se trouve bien marquée dans ces vers : <cit>
                  <quote>Je <ref cRef="découvrir">découvre</ref> sans peine… Qu’un <ref cRef="péril">péril</ref> suit souvent la conquête d’un <ref
                      cRef="coeur">cœur</ref>, Et que l’<oVar>heur</oVar> d’être <ref cRef="aimer">aimé</ref> n’est pas toujours
                      <oVar>bonheur</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Quinault</author>, <title>Amalasonte</title>, <biblScope>IV, 6</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malheureux">
              <form>
                <orth>MALHEUREUX</orth>
                <orth>MISÉRABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>malheureux</oVar> est celui qui a <gloss>mauvaise <ref cRef="chance"
                  >chance</ref></gloss> ; le <oVar>misérable</oVar> est celui qui est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> de <ref
                    cRef="pitié">pitié</ref></gloss>. Toutes les fois que l’idée de <ref cRef="chance">chance</ref>, de <ref cRef="sort">sort</ref>,
                se présente, c’est <oVar>malheureux</oVar> qu’il faut employer ; <q>on est <oVar>malheureux</oVar> au jeu</q> <q
                  type="contre">et non <oVar>misérable</oVar></q>. Toutes les fois que l’idée de <ref cRef="pitié">pitié</ref>, de misère,
                  <ref cRef="prévaloir">prévaut</ref>, c’est de <oVar>misérable</oVar> qu’il faut se servir ; <q>le jeu <ref cRef="ruiner"
                    >ruine</ref> et rend <oVar>misérable</oVar></q> ; si on disait <oVar>malheureux</oVar>, on exprimerait une
                nuance différente. Quand <oVar>malheureux</oVar> et <oVar>misérable</oVar> sont termes de <ref cRef="colère"
                  >colère</ref>, ils sont <ref cRef="équivalent">équivalents</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fortuné">
              <form>
                <orth>FORTUNÉ</orth>
                <orth>HEUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>fortuné</oVar> a reçu les <gloss><ref cRef="faveur">faveurs</ref> de la
                  <oVar type="der">fortune</oVar></gloss> ; celui qui est <oVar>heureux</oVar>, <gloss>jouit du <oVar type="der">bonheur</oVar></gloss>. Tandis
                que être <oVar>heureux</oVar> se prend dans le sens d’avoir des <ref cRef="chance">chances</ref>
                <ref cRef="favorable">favorables</ref>, <oVar>fortuné</oVar> n’<ref cRef="admettre">admet</ref> pas cet emploi ; <q>on est
                    <oVar>heureux</oVar> au jeu</q>, <q type="contre">mais non <oVar>fortuné</oVar></q>. De plus,
                  <oVar>fortuné</oVar> signifie à qui tout réussit, et <oVar>heureux</oVar> indique plutôt l’état <ref
                  cRef="paisible">paisible</ref> et satisfait de l’âme : <q>un <ref cRef="pauvre">pauvre</ref> qui se <ref cRef="content"
                    >contente</ref> de ce qu’il a peut être <oVar>heureux</oVar></q> ; <q type="contre">il n’est pas
                    <oVar>fortuné</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="merci">
              <form>
                <orth>MERCI</orth>
                <orth>MISÉRICORDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>miséricorde</oVar> il y a l’<gloss>idée de misère</gloss> ; c’est la misère qui <ref cRef="toucher"
                  >touche</ref> notre <ref cRef="coeur">cœur</ref>. <oVar>Merci</oVar> ne renferme aucune idée de ce genre ; il signifie
                  <term type="figure" key="proprement">proprement</term>
                <gloss><ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss>, et indique la <ref cRef="faveur">faveur</ref> que nous faisons en <ref cRef="épargner"
                  >épargnant</ref>. C’est pour cela qu’on dit <term type="figure" key="figuré">figurément</term>
                <q>être à la <oVar>merci</oVar> des <ref cRef="flot">flots</ref></q>, <q type="contre">et non à la
                    <oVar>miséricorde</oVar> des <ref cRef="flot">flots</ref></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="pitié">
              <form>
                <orth>PITIÉ</orth>
                <orth>COMPASSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots se rapportent à un même <gloss><ref cRef="mode">mode</ref> de l’âme</gloss>. Ce qui les distingue, c’est que
                  <oVar>pitié</oVar> exprime plus particulièrement la <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term>, la vertu, et
                  <oVar>compassion</oVar> le <term type="sémantique" key="moralement">sentiment</term>, Aussi, pour peu qu’on <term
                  type="sémantique" key="personne">personnifie</term>, c’est de <oVar>pitié</oVar> que l’on se sert, et non de
                  <oVar>compassion</oVar> ; et, dans la <ref cRef="fable">fable</ref>, quand le <persName>roseau</persName> dit au
                  <persName>chêne</persName> : <quote>Votre <oVar>compassion</oVar> part d’un bon naturel</quote>, c’est
                  <oVar>compassion</oVar> qui <ref cRef="convenance">convient</ref> et non <oVar>pitié</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mansuétude">
              <form>
                <orth>MANSUÉTUDE</orth>
                <orth>DOUCEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue la <oVar>mansuétude</oVar> de la <oVar>douceur</oVar>, c’est que la
                  <oVar>mansuétude</oVar> a en sus la sérénité et l’égalité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="autrui">
              <form>
                <orth>AUTRUI</orth>
                <orth>LES <m>AUTRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand on dit : <q>exiger la <ref cRef="probité">probité</ref> chez <oVar>autrui</oVar> ou chez les
                    <oVar>autres</oVar>, et s’en <ref cRef="affranchir">affranchir</ref> soi-même</q>, l’emploi n’offre pas de nuance bien
                appréciable. Mais il n’en est plus de même quand on dit : <ref cRef="ravir">ravir</ref><q>le bien
                d’<oVar>autrui</oVar></q> ; <q type="contre">le bien des <oVar>autres</oVar> ne serait pas ici de bon usage</q>.
                En effet les <oVar>autres</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>autrui</oVar> ; les <oVar>autres</oVar>, c’est tout le monde <ref cRef="excepté">excepté</ref> nous ;
                  <oVar>autrui</oVar>, c’est spécialement cet <oVar>autre</oVar>-ci, comme le montre l’étymologie. Voilà pourquoi
                  <oVar>autrui</oVar> s’oppose plus précisément à la personne qui parle ou dont on parle, que les
                  <oVar>autres</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Mœurs</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>mœurs</form>. Habitudes considérées par rapport au bien ou au mal dans la conduite de la vie. <q>De mauvaises moeurs.</q>
              3° Il se dit de la manière de vivre, des usages, coutumes, préjugés, qui varient chez les différents peuples et dans les différents
              siècles. <q>Autres temps, autres moeurs.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Éducation</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>éducation</form>. Action d’élever, de former un enfant, un jeune homme ; ensemble des habiletés intellectuelles ou
                manuelles qui s’acquièrent, et ensemble des qualités morales qui se développent. 3° La connaissance et la pratique des usages du
                monde.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="caractère">
              <form>
                <orth>CARACTÈRE</orth>
                <orth>MOEURS</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="théâtre">En termes de théâtre</ref>, on entend par <oVar>mœurs</oVar> ou <oVar>mœurs</oVar>
                générales <gloss>les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> qui appartiennent à une <ref cRef="nation">nation</ref>, à une <ref
                    cRef="époque">époque</ref>, à tel ou tel <ref cRef="âge">âge</ref>, à telle ou telle <ref cRef="condition"
                >condition</ref></gloss>. Le <oVar>caractère</oVar>, qu’on appelle aussi quelquefois les <oVar>mœurs</oVar>
                particulières, est plus <gloss>spécial à chaque personnage</gloss>. Dans <title>Iphigénie</title>, <persName>Achille</persName> est
                ardent, <persName>Ulysse</persName> est rusé, ce sont deux <oVar>caractères</oVar> différents ; mais tous les deux doivent
                représenter les <oVar>mœurs</oVar> grecques ou ce que nous <ref cRef="consentir">consentons</ref> à <ref cRef="regarder"
                  >regarder</ref> comme ces <oVar>mœurs</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sauvage">
              <form>
                <orth><m>SAUVAGE</m>S</orth>
                <orth><m>BARBARE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le nom de <oVar>barbares</oVar> a été donné par les anciens soit à des <ref cRef="race">races</ref> qui, comme les
                Perses, avaient une civilisation différente de la civilisation gréco-romaine, soit à des populations qui, comme les Gaulois, les
                Germains, les Scythes, n’avaient qu’une <ref cRef="société">société</ref> peu avancée, sans <ref cRef="lettre">lettres</ref> et sans
                  <ref cRef="science">sciences</ref>. Les modernes donnent le nom de <oVar>sauvages</oVar>, par comparaison aux animaux, à
                des populations qui vivent dans les <ref cRef="forêt">forêts</ref> en une <ref cRef="condition">condition</ref> inférieure à celle des
                  <oVar>barbares</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="barbarie">
              <form>
                <orth>BARBARIE</orth>
                <orth>CRUAUTÉ</orth>
                <orth>FÉROCITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La locution <q><ref cRef="bête">bêtes</ref> féroces</q> indique une des principales nuances entre ces trois mots. En effet,
                la <oVar>férocité</oVar> ajoute à l’idée de <oVar>cruauté</oVar>, celle de quelque chose de <ref cRef="sauvage"
                  >sauvage</ref> ; et l’on ne pourrait se servir que de <oVar>férocité</oVar> dans une phrase comme celle-ci : <q>la
                    <oVar>férocité</oVar> qui faisait contempler aux Romains les <ref cRef="combat">combats</ref> des gladiateurs</q>. La
                  <oVar>barbarie</oVar> tient à l’<gloss>état des mœurs</gloss> et implique la grossièreté et l’ignorance qui rendent les
                  <ref cRef="esprit">esprits</ref>
                <ref cRef="sourd">sourds</ref> et immiséricordieux. <oVar>Cruauté</oVar> ne renferme aucune de ces idées accessoires ; c’est
                là ce qui le distingue des deux autres.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="farouche">
              <form>
                <orth>FAROUCHE</orth>
                <orth>SAUVAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>farouche</oVar> est celui qui tient de la <gloss><ref cRef="bête">bête</ref> non
                  apprivoisée</gloss> ; le <oVar>sauvage</oVar> est celui <gloss>qui appartient aux solitudes des <ref cRef="forêt"
                    >forêts</ref></gloss>. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, on est <oVar>farouche</oVar> par <ref
                  cRef="disposition">disposition</ref> de <ref cRef="caractère">caractère</ref> et <oVar>sauvage</oVar> par absence de
                culture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bêtise">
              <form>
                <orth>BÊTISE</orth>
                <orth>SOTTISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar type="der">bête</oVar> est dans <oVar>bêtise</oVar>, tandis qu’elle n’est pas dans <oVar>sottise</oVar> ;
                c’est ce qui distingue ces deux mots. La <oVar type="der">bête</oVar> est bornée, a peu d’idées ; la <oVar>bêtise</oVar> est dans tout
                ce qui provient de l’<gloss>ignorance</gloss>, d’un <ref cRef="esprit">esprit</ref> sans <ref cRef="portée">portée</ref>, d’une
                intelligence sans lumière, et même parfois d’une intelligence <ref cRef="distrait">distraite</ref> ou mal <ref cRef="informer"
                  >informée</ref> de certaines choses. <q><persName>La Fontaine</persName>, en raison de ses simplicités, était parfois une
                    <oVar type="der">bête</oVar> ; mais il n’était jamais un <oVar type="der">sot</oVar>.</q> En effet la <oVar>sottise</oVar> est caractérisée
                par l’<gloss>absence de <ref cRef="jugement">jugement</ref></gloss>, absence qui ne permet pas au <oVar type="der">sot</oVar> de se <ref
                  cRef="se méfier">méfier</ref> jamais de ses idées. <q>Il peut y avoir des <oVar type="der">bêtes</oVar> parmi les gens d’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref>, mais il n’y a pas de <oVar type="der">sots</oVar>.</q>
                <q>Il peut y avoir des <oVar type="der">sots</oVar> parmi les <ref cRef="savant">savants</ref> ; la <ref cRef="science">science</ref> ne <ref
                    cRef="préserver">préserve</ref> pas de la <oVar>sottise</oVar>.</q> La <oVar>bêtise</oVar> fait quelquefois
                rire ; mais, en tout cas, elle impatiente moins que la <oVar>sottise</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="animal">
              <form>
                <orth>ANIMAL</orth>
                <orth>BÊTE</orth>
                <orth>BRUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Animal</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>, puisqu’il comprend
                même l’<term type="sémantique" key="personne">homme</term>. <oVar>Bête</oVar> renferme tous les
                  <oVar>animaux</oVar>, <ref cRef="excepté">excepté</ref> l’<term type="sémantique" key="personne">homme</term>.
                  <oVar>Brute</oVar> désigne la <oVar>bête</oVar> dans ce qu’elle a de plus inintelligent et de plus <ref
                  cRef="grossier">grossier</ref>. Ces expressions, appliquées à l’<term type="sémantique" key="personne">homme</term>, sont des <term
                  type="valeur" key="péjoratif">injures</term> indiquant : <oVar>animal</oVar>, que l’homme a <gloss>la grossièreté et la
                  rudesse</gloss> de l’<oVar>animal</oVar> ; <oVar>bête</oVar>, qu’il en a <gloss>l’ineptie, l’inintelligence,
                  l’absence de raison</gloss> ; <oVar>brute</oVar>, qu’il en a <gloss>l’aveugle brutalité, avec l’impétuosité féroce et la
                  licence effrénée</gloss>.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="badaud">
              <form>
                <orth>BADAUD</orth>
                <orth>BENÊT</orth>
                <orth>NIGAUD</orth>
                <orth>NIAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie, du moins pour les trois premiers, montre les nuances. Le <oVar>badaud</oVar> est celui qui
                    <gloss><oVar type="der">baye</oVar> aux corneilles</gloss>, qui s’<ref cRef="arrêter">arrête</ref> à toute chose, comme s’il n’avait jamais
                rien vu ; le <oVar>niais</oVar>, comme le jeune oiseau qui <ref cRef="sort">sort</ref> pour la première fois de son
                  <oVar type="der">nid</oVar>, est <gloss>sans <ref cRef="expérience">expérience</ref></gloss>, et, en quoi que ce soit, il ne sait comment s’y
                prendre ; le <oVar>benêt</oVar> est une <gloss>créature <oVar type="der">bénite</oVar>, simple</gloss>, et qui fait ou <ref
                  cRef="croire">croit</ref> tout ce qu’on veut. Le <oVar>nigaud</oVar> est celui qui s’<ref cRef="attraper">attrape</ref> à
                toute chose, et qu’aussi par toute chose on <ref cRef="attraper">attrape</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébahi">
              <form>
                <orth>ÉBAHI</orth>
                <orth>ÉBAUBI</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ébahi</oVar> est celui à qui l’<ref cRef="étonnement">étonnement</ref> fait <gloss>ouvrir la <ref
                    cRef="bouche">bouche</ref></gloss> ; l’<oVar>ébaubi</oVar>, celui que l’<ref cRef="étonnement">étonnement</ref> fait
                    <gloss><ref cRef="balbutier">balbutier</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="âne">
              <form>
                <orth>ÂNE</orth>
                <orth>IGNORANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>âne</oVar> par <ref cRef="disposition">disposition</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, et
                  <oVar>ignorant</oVar> par <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="instruction">instruction</ref>.
                    <q>L’<oVar>ignorant</oVar> n’a pas <ref cRef="apprendre">appris</ref> ; l’<oVar>âne</oVar> ne peut pas <ref
                    cRef="apprendre">apprendre</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="rustaud">
              <form>
                <orth>RUSTAUD</orth>
                <orth>RUSTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>rustaud</oVar>
                <gloss>faute d’<ref cRef="éducation">éducation</ref>, faute d’usage</gloss>, par l’habitude de vivre toujours avec des campagnards ;
                on est <oVar>rustre</oVar>
                <gloss>par caractère, par <ref cRef="humeur">humeur</ref>, par goût, par <ref cRef="caprice">caprice</ref>, par
                mécontentement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impoli">
              <form>
                <orth>IMPOLI</orth>
                <orth>GROSSIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est un plus grand <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’être <oVar>grossier</oVar> que d’être simplement
                  <oVar>impoli</oVar>. L’<oVar>impoli</oVar>
                <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="beau">belles</ref> manières</gloss> ; il ne <ref cRef="plaire">plaît</ref> pas.
                Le <oVar>grossier</oVar> en a de désagréables ; il déplaît. L’<oVar type="der">impolitesse</oVar> est le <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> des gens d’une médiocre <ref cRef="éducation">éducation</ref> : la <oVar type="der">grossièreté</oVar> l’est de ceux qui en ont
                eu une mauvaise, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Famille</head>
            <entry xml:id="famille">
              <form>
                <orth>FAMILLE</orth>
                <orth>MAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Famille</oVar> se dit quand on considère l’<gloss>ensemble des individus de même sang</gloss> qui vivent les
                uns à côté des autres : <q>la <oVar>famille</oVar> royale, impériale</q>. <oVar>Maison</oVar> se dit quand on
                considère la <gloss><oVar>famille</oVar> en sa succession</gloss> dans le temps et en sa transmission : <q>les
                    <oVar>maisons</oVar>
                  <ref cRef="souverain">souveraines</ref></q>. Un homme est de bonne <oVar>famille</oVar> quand il provient d’une
                  <oVar>famille</oVar> qui occupe un certain <ref cRef="rang">rang</ref> dans la <ref cRef="société">société</ref> ; il est
                de bonne <oVar>maison</oVar>, quand il provient d’une <oVar>famille</oVar> héréditairement
                distinguée.<lb/>L’académie <ref cRef="remarque">remarque</ref> que, quand on parle des grandes et anciennes <ref cRef="race"
                  >races</ref> de france et des <ref cRef="pays">pays</ref>
                <ref cRef="étranger">étrangers</ref>, on se sert <term type="fréquence" key="rare">moins ordinairement</term> du mot
                  <oVar>famille</oVar> que du mot <oVar>maison</oVar>, et qu’au contraire, lorsqu’on parle des anciens grecs ou
                des anciens romains, on emploie de préférence le mot <oVar>famille</oVar>. <q>La <oVar>famille</oVar> des
                    <persName>Héraclides</persName>.</q>
                <q>La <oVar>famille</oVar> des <persName>Atrides</persName>.</q>
                <q>La <oVar>famille</oVar> des <persName>Césars</persName>.</q> Cette <ref cRef="remarque">remarque</ref> n’a rien d’<ref
                  cRef="absolu">absolu</ref> ; car on voit <persName>Bossuet</persName> appliquer le mot <oVar>famille</oVar> aux grandes
                  <ref cRef="race">races</ref> des temps modernes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="race">
              <form>
                <orth>RACE</orth>
                <orth>FAMILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>race</oVar> est la <oVar>famille</oVar> considérée dans la <ref cRef="durée">durée</ref>. De
                plus elle est la <gloss>lignée purement naturelle et <term type="sémantique" key="physiquement">physique</term></gloss>, tandis que la
                  <oVar>famille</oVar> implique un <gloss>rapport social et <term type="sémantique" key="moralement"
                >moral</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancêtres">
              <form>
                <orth><m>ANCÊTRE</m>S</orth>
                <orth>AÏEUX</orth>
                <orth><m>PÈRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces expressions ne sont synonymes que quand on les applique aux hommes qui ont vécu avant nous, sans y <ref cRef="attacher"
                  >attacher</ref> l’idée de liens de <ref cRef="famille">famille</ref>. Voici la gradation : nos <ref cRef="père">pères</ref> sont les
                plus voisins de nous : nous y <ref cRef="toucher">touchons</ref> ; nos <oVar>aïeux</oVar> sont plus <ref cRef="éloigner"
                  >éloignés</ref> : ils <ref cRef="toucher">touchent</ref> à nos grands-pères ; enfin les <oVar>ancêtres</oVar> sont les
                plus <ref cRef="éloigner">éloignés</ref> de tous.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="hérédité">
              <form>
                <orth>HÉRÉDITÉ</orth>
                <orth>HÉRITAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérédité</oVar> est proprement la <gloss><term type="sémantique" key="qualité">qualité</term>
                    d’<oVar type="der">héritier</oVar></gloss> ; l’<oVar>héritage</oVar> est proprement le <gloss>bien laissé par le
                défunt</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embryon">
              <form>
                <orth>EMBRYON</orth>
                <orth>FOETUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>embryon</oVar> est <gloss>ce qui se <ref cRef="développer">développe</ref> dans le sein
                  de la mère</gloss>, le <oVar>fœtus</oVar> est <gloss>ce qui est produit, <ref cRef="engendrer">engendré</ref></gloss>. Les
                médecins ont établi cette distinction-ci : l’<oVar>embryon</oVar> est l’<gloss>être vivant, considéré au début de son
                  développement</gloss> ; le <oVar>fœtus</oVar>, ce même <gloss>être considéré dans un état plus avancé, mais toujours dans
                  le sein de la mère, et plus particulièrement, dans l’espèce humaine, cet être depuis le second mois de la grossesse jusqu’à la mise
                  au monde</gloss>. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, il y a synonymie entre <oVar>embryon</oVar> et
                rudiment.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="accouchement">
              <form>
                <orth>ACCOUCHEMENT</orth>
                <orth>ENFANTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est un <term type="domaine" key="médecine">terme de médecine</term>, et le second est un <term type="domaine"
                  key="commun">terme général</term>. Le premier indique non seulement l’<oVar>enfantement</oVar>, mais tout ce qui le <ref
                  cRef="précéder">précède</ref> et le suit immédiatement ; le second n’indique que l’action de mettre l’enfant au monde. Le premier a
                un sens <term type="sémantique" key="passif">passif</term> : <q>l’<oVar>accouchement</oVar> de cette femme par une
                  sage-femme</q> ; le second n’a qu’un sens <term type="sémantique" key="action">actif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enfanter">
              <form>
                <orth>ENFANTER</orth>
                <orth>ENGENDRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Engendrer</oVar> est <gloss>relatif à la <oVar type="der">génération</oVar></gloss> ; <oVar>enfanter</oVar>,
                  <gloss>à l’<oVar type="der">enfant</oVar> qui est mis au monde</gloss>. De là la différence de sens entre ces deux mots : d’abord
                  <oVar>engendrer</oVar> se dit également du mâle et de la femelle, de l’homme et de la femme ;
                  <oVar>enfanter</oVar> ne se dit que de la femme seule. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>,
                  <oVar>engendrer</oVar> s’applique à ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à une <oVar type="der">génération</oVar> ; et
                  <oVar>enfanter</oVar> à ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à la mise au monde. Tant que l’idée de mise au
                monde n’est pas nécessaire, on se sert indifféremment d’<oVar>engendrer</oVar> ou d’<oVar>enfanter</oVar> : <q>ce
                    <ref cRef="discours">discours</ref>
                  <oVar>engendra</oVar> ou <oVar>enfanta</oVar> des <ref cRef="discorde">discordes</ref></q>. Mais, quand cette
                idée est nécessaire, c’est <oVar>enfanter</oVar> qu’il faut : <q>on <oVar>enfante</oVar> un <ref cRef="projet"
                    >projet</ref>, un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="natif">
              <form>
                <orth>NATIF</orth>
                <orth>NÉ</orth>
                <orth>NAÎTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Natif</oVar> suppose le <ref cRef="domicile">domicile</ref>
                <ref cRef="fixer">fixe</ref> des parents, au lieu que <oVar>né</oVar> suppose seulement la naissance. Celui qui
                  <oVar>naît</oVar> dans un endroit par accident, est <oVar>né</oVar> dans cet endroit ; celui qui y
                  <oVar>naît</oVar> parce que son <ref cRef="père">père</ref> et sa mère y ont leur séjour, en est
                  <oVar>natif</oVar>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adolescence">
              <form>
                <orth>ADOLESCENCE</orth>
                <orth>JEUNESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="science">langage scientifique</term>
                <oVar>adolescence</oVar> et <oVar>jeunesse</oVar> sont synonymes et expriment l’<gloss><ref cRef="âge">âge</ref>
                  compris entre l’enfance et l’état adulte</gloss>. Mais dans le <term type="domaine" key="commun">langage ordinaire</term> il y a une
                nuance, et <oVar>adolescence</oVar> désigne de préférence la première partie de la
                <oVar>jeunesse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="puberté">
              <form>
                <orth>PUBERTÉ</orth>
                <orth>NUBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut distinguer la <oVar>puberté</oVar> de la <oVar>nubilité</oVar> : celle-là arrive avant celle-ci ;
                on est <oVar type="der">pubère</oVar> quelques <ref cRef="année">années</ref> avant d’être <oVar type="der">nubile</oVar>, c’est-à-dire avant d’avoir le
                corps <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref>
                <ref cRef="développer">développé</ref> pour le <oVar type="der">mariage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mariable">
              <form>
                <orth>MARIABLE</orth>
                <orth>NUBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nubile</oVar> est proprement un <term type="domaine" key="médecine">terme de physiologie</term>, exprimant
                    l’<gloss><ref cRef="âge">âge</ref> où chez la femme les règles apparaissent</gloss>. Dans la plupart des cas cet <ref cRef="âge"
                  >âge</ref>
                <ref cRef="précéder">précède</ref> celui où une femme est <oVar>mariable</oVar>, c’est-à-dire où elle est <gloss>assez <ref
                    cRef="développer">développée</ref> pour devenir mère</gloss>. C’est une <term type="norme" key="abusivement">faute</term> que l’on
                commet souvent dans les <ref cRef="famille">familles</ref> de <ref cRef="croire">croire</ref> qu’une jeune fille est
                  <oVar>mariable</oVar>, parce qu’elle a dépassé plus ou moins l’<ref cRef="âge">âge</ref> de la <ref cRef="nubilité"
                  >nubilité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mari">
              <form>
                <orth>MARI</orth>
                <orth>ÉPOUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Époux</oVar> a un féminin et <oVar>mari</oVar> n’en a pas ; il est le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">sponsus</etym> et signifie proprement <gloss>le promis, le fiancé</gloss>, de là l’emploi qu’il a conservé dans le
                langage de la pratique et que <oVar>mari</oVar> n’a pas. Hors de là, <oVar>époux</oVar> appartient au <term
                  type="registre" key="soutenu">style élevé</term>, tandis que <oVar>mari</oVar> est de <term type="registre" key="courant"
                  >tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décrépitude">
              <form>
                <orth>DÉCRÉPITUDE</orth>
                <orth>CADUCITÉ</orth>
                <orth>VIEILLESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>vieillesse</oVar> n’indique que l’<ref cRef="âge">âge</ref>. De là vient qu’on dit <q>un <ref cRef="beau"
                    >beau</ref>
                  <oVar type="der">vieillard</oVar></q>. <persName>Maynard</persName> a fait une très <ref cRef="beau">belle</ref> élégie, intitulée <title>la
                    <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar type="der">Vieille</oVar></title>, et <persName>Scribe</persName> a fait une <ref cRef="comédie">comédie</ref> intitulée <title>la
                  Grand’mère</title>, qui roulent sur l’<ref cRef="amour">amour</ref> des jeunes gens pour des <ref cRef="vieux">vieilles</ref>.
                  <oVar>Caducité</oVar> est un <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> qui n’indique que la <ref
                  cRef="décadence">décadence</ref>, l’<ref cRef="abaissement">abaissement</ref> des facultés ou de la beauté au <ref cRef="moment"
                  >moment</ref> où ils deviennent sensibles. La <oVar>décrépitude</oVar> en est le terme<note> c’est ce qui <ref
                    cRef="justifier">justifie</ref> le mot de <persName>Voltaire</persName> ci-dessus à la <ref cRef="fin">fin</ref> de l’article
                    <ref>décrépit</ref></note>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="âge">
              <form>
                <orth>À NOTRE <m>ÂGE</m></orth>
                <orth>À NOS <m>ÂGE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><q type="contre"><oVar>à nos âges</oVar> on n’est plus bon pour</q>… dites : <q><oVar>à notre âge</oVar>
                  on n’est plus bon pour</q>… Ce <ref cRef="substantif">substantif</ref> n’a de pluriel que dans ces exemples-ci : <q>les quatre
                    <oVar>âges</oVar> de l’homme</q> ; <q>l’homme entre deux <oVar>âges</oVar></q>, etc. c’est-à-dire lorsqu’il
                désigne une des <ref cRef="époque">époques</ref> principales de la vie humaine, et non un des points si nombreux marqués par chaque
                  <ref cRef="année">année</ref>. Ce qui fait que la locution <oVar>à nos âges</oVar> est <term type="norme"
                  key="abusivement">mauvaise</term>, c’est qu’au fond il ne s’agit que d’un seul <oVar>âge</oVar>, celui que vous et moi
                nous avons. Mais un homme de 60 <ref cRef="an">ans</ref> qui dirait à un adolescent de 20 <ref cRef="an">ans</ref> : <q>à nos
                    <oVar>âges</oVar> la vie offre des <ref cRef="aspect">aspects</ref> bien différents</q>, parlerait correctement ; car
                ici il s’agirait réellement de <gloss>deux <oVar>âges</oVar> différents</gloss>. Ainsi dans <cit>
                  <bibl><author>Lesage</author>, <title>la Tontine</title>, <biblScope>16</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Pour moi je n’aurais jamais <ref cRef="penser">pensé</ref> à Mlle Mariane, à cause de la disproportion de <oVar>nos
                      âges</oVar>.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ensevelir">
              <form>
                <orth>ENSEVELIR</orth>
                <orth>ENTERRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ensevelir</oVar>, c’est <gloss>envelopper un corps <ref cRef="mort">mort</ref> dans le drap <ref
                    cRef="appelé">appelé</ref> linceul</gloss>. <oVar>Enterrer</oVar>, c’est <gloss>mettre en terre le corps <ref
                    cRef="mort">mort</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="historien">historien</ref> suisse <persName>Ruchat</persName> s’est donc exprimé incorrectement dans la phrase
                    suivante : « <persName>Calvin</persName> mourut le 27 mai (1564) et fut <oVar>enseveli</oVar> tout simplement au
                    cimetière commun de <placeName>Plainpalais</placeName>. » Il fallait dire, <oVar>enterré</oVar> ou inhumé</quote>
                  <bibl><author>Humbert</author>, <title>nouveau <ref cRef="glossaire">glossaire</ref> genevois</title>, <date>1852</date>.</bibl>
                </cit> Il faut distinguer : le fait est que <oVar>ensevelir</oVar> a eu de tout temps et a encore le sens de donner la
                sépulture ; mais il ne l’a que dans le <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term> ; et l’on dira fort bien : <q>il fut
                    <oVar>enseveli</oVar> à côté de ses <ref cRef="aïeux">aïeux</ref></q>. Mais, hors de ce style,
                  <oVar>ensevelir</oVar> signifie couvrir du linceul ; et c’est pour cela que l’on ne dit pas bien
                    <q><oVar>ensevelir</oVar> au cimetière</q>, et que <persName>Humbert</persName> a critiqué justement la phrase de
                  <persName>Ruchat</persName>. Il faut <ref cRef="remarquer">remarquer</ref> aussi que toutes les <ref cRef="acception"
                  >acceptions</ref>
                <term type="figure" key="figuré">figurées</term> procèdent de la signification donner la sépulture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="funérailles">
              <form>
                <orth>FUNÉRAILLES</orth>
                <orth>OBSÈQUES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots désignent les <gloss>différentes cérémonies qui <ref cRef="accompagner">accompagnent</ref> un <ref
                    cRef="enterrer">enterrement</ref></gloss>, avec cette différence qu’<oVar>obsèques</oVar> est le <term type="sémantique"
                  key="générique">terme général</term>, se disant aussi bien du plus modeste <ref cRef="enterrer">enterrement</ref> que de l’<ref
                  cRef="enterrer">enterrement</ref> le plus somptueux ; tandis que <oVar>funérailles</oVar> implique la <ref
                  cRef="somptuosité">somptuosité</ref> et l’éclat. <oVar>Funérailles</oVar> est d’ailleurs un terme du <term type="registre"
                  key="soutenu">style élevé</term> ; <oVar>obsèques</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les
                styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inhumer">
              <form>
                <orth>INHUMER</orth>
                <orth>ENTERRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même signification, puisque <etym xml:lang="la">humus</etym> signifie la <oVar type="der">terre</oVar> ; mais l’usage
                y a mis cette différence, que <oVar>enterrer</oVar> n’exprime que l’acte simple de la mise en <oVar type="der">terre</oVar> d’un mort
                et même de tout autre <term type="sémantique" key="chose">objet</term>, tandis que <oVar>inhumer</oVar> y joint l’idée des
                cérémonies que le cas requiert et ne s’applique qu’aux corps de <term type="sémantique" key="personne">personnes</term>
                <ref cRef="mort">mortes</ref>. <q>On n’<oVar>inhume</oVar> pas un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, une urne ; on les
                    <oVar>enterre</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Courtoisie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>courtoisie</form>. Civilité relevée d’élégance ou de générosité.</entryFree>
              <entryFree><form>politesse</form>. Culture intellectuelle et morale des sociétés. 3° Manière d’agir, de parler civile et honnête,
                acquise par l’usage du monde.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="civilité">
              <form>
                <orth>CIVILITÉ</orth>
                <orth>POLITESSE</orth>
                <orth>COURTOISIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>civilité</oVar> est ce qui <gloss>préside aux relations <oVar type="der">civiles</oVar></gloss>,
                c’est-à-dire entre concitoyens ; la <oVar>politesse</oVar> est la <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> de
                celui qui <gloss>a été <ref cRef="poli">poli</ref></gloss> ; la <oVar>courtoisie</oVar>, celle qui émane <gloss>de la
                  fréquentation de la <oVar type="der">cour</oVar></gloss>, ou plutôt des <oVar type="der">cours</oVar> féodales ; c’est de là que le mot est provenu. Ces
                étymologies distinguent <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> les trois mots. La <oVar>civilité</oVar> est le premier
                  <ref cRef="degré">degré</ref> ; elle a son cérémonial, ses règles, qui sont de convention. La <oVar>politesse</oVar> est
                quelque chose de plus ; elle ajoute, à l’idée de <oVar>civilité</oVar>, des manières et une façon de s’exprimer qui ont
                quelque chose de noble, de <ref cRef="fin">fin</ref>, de <ref cRef="délicat">délicat</ref>. Pour pratiquer la
                  <oVar>civilité</oVar>, il faut connaître les usages ; pour avoir la <oVar>politesse</oVar>, la connaissance de
                ces usages n’est pas absolument nécessaire ; et l’homme distingué d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et d’<ref cRef="éducation"
                  >éducation</ref> a une <oVar>politesse</oVar> naturelle. La <oVar>courtoisie</oVar> implique, en plus, des
                sentiments chevaleresques, c’est-à-dire le culte envers les femmes, la générosité envers les adversaires et les ennemis, sentiments
                que ne renferment ni la <oVar>civilité</oVar> ni la <oVar>politesse</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="honnête">
              <form>
                <orth>HONNÊTE</orth>
                <orth>CIVIL</orth>
                <orth>POLI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Nous sommes <oVar>honnêtes</oVar> par l’<gloss><ref cRef="observation">observation</ref> des <ref cRef="bienséance"
                    >bienséances</ref> et des usages de la <ref cRef="société">société</ref></gloss>. Nous sommes <oVar>civils</oVar> par
                les <gloss><ref cRef="égard">égards</ref> que la <ref cRef="société">société</ref> exige et que nous rendons</gloss>. Nous sommes
                  <oVar>polis</oVar> par les <gloss>façons <ref cRef="flatteur">flatteuses</ref> que nous avons dans la <ref
                    cRef="conversation">conversation</ref> et dans la conduite</gloss> pour les personnes avec qui nous vivons,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décence">
              <form>
                <orth>DÉCENCE</orth>
                <orth>BIENSÉANCE</orth>
                <orth>CONVENANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décence</oVar> désigne <gloss>ce qui est honorable</gloss> ; la <oVar>bienséance</oVar>,
                  <gloss>ce qui sied bien</gloss> ; la <oVar>convenance</oVar>, <gloss>ce qui <ref cRef="convenance">convient</ref></gloss>.
                Quand on pèche contre la <oVar>décence</oVar>, on commet une action qui <ref cRef="mériter">mérite</ref> un <ref
                  cRef="blâmer">blâme</ref> moral ; quand on pèche contre la <oVar>bienséance</oVar> ou la
                <oVar>convenance</oVar>, on commet une action qui <ref cRef="mériter">mérite</ref> un <ref cRef="blâmer">blâme</ref> moins
                  <ref cRef="grave">grave</ref> et qui ne porte pas sur la moralité. La distinction entre la <oVar>bienséance</oVar> et la
                  <oVar>convenance</oVar> est plus subtile ; pourtant elle est indiquée par l’étymologie. <oVar>Bienséance</oVar>
                <term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que <oVar>convenance</oVar> ; s’il est <oVar type="der">bienséant</oVar> de
                faire une chose, cela implique qu’il est <oVar type="der">convenable</oVar> de la faire ; mais s’il est <oVar type="der">convenable</oVar> de faire une
                chose, cela n’implique pas qu’elle soit <oVar type="der">bienséante</oVar> ; il y a dans <oVar type="der">bienséant</oVar> le mot
                  <oVar>bien</oVar> qui n’est pas dans <oVar type="der">convenable</oVar>. Les <oVar>convenances</oVar> n’exigent pas tout ce
                qu’exigent les <oVar>bienséances</oVar>. <q>Une femme est <ref cRef="habiller">habillée</ref> avec
                    <oVar>décence</oVar> quand elle l’est sans immodestie ; avec <oVar>bienséance</oVar>, lorsqu’elle l’est comme
                  l’exige la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> où elle doit figurer ; avec <oVar>convenance</oVar>, lorsqu’il n’y
                  a rien qui <ref cRef="choquer">choque</ref> dans son habillement.</q></dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="obligeant">
              <form>
                <orth>OBLIGEANT</orth>
                <orth>SERVIABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>serviable</oVar>
                <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> à rendre des <oVar type="der">services</oVar></gloss> petits ou grands. Celui qui est
                  <oVar>obligeant</oVar>, <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> à <oVar type="der">obliger</oVar></gloss>, c’est-à-dire non seulement à
                rendre <oVar type="der">service</oVar>, mais aussi à faire plaisir. Aussi <oVar>obligeant</oVar> se dit du ton, des manières, des
                paroles ; à quoi <oVar>serviable</oVar> ne peut s’appliquer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réserve">
              <form>
                <orth>RÉSERVE</orth>
                <orth>RETENUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réserve</oVar> est tant dans la conduite que dans les manières et le <ref cRef="maintien">maintien</ref>.
                La <oVar>retenue</oVar> est seulement dans la conduite.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discrétion">
              <form>
                <orth>DISCRÉTION</orth>
                <orth>RÉSERVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>discrétion</oVar>, il y a, étymologiquement, <oVar type="der">discerner</oVar> ; la
                  <oVar>discrétion</oVar> est donc une <gloss><oVar>réserve</oVar> qui <ref cRef="discerner">discerne</ref>, qui
                  est <ref cRef="éclairé">éclairée</ref></gloss> ; au lieu que <oVar>réserve</oVar> n’implique que le sentiment qui fait
                qu’on ne s’avance pas et qu’on a de la <ref cRef="retenue">retenue</ref> ; l’idée de <ref cRef="discernement">discernement</ref> n’y
                est pas incluse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bizarre">
              <form>
                <orth>BIZARRE</orth>
                <orth>FANTASQUE</orth>
                <orth>EXTRAVAGANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>bizarre</oVar> n’est ni l’homme <oVar>fantasque</oVar>, ni l’homme
                  <oVar>extravagant</oVar>.<gloss>S’<ref cRef="écarter">écarter</ref> du goût <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> par une
                  singularité non <ref cRef="convenance">convenable</ref></gloss>, c’est être <oVar>bizarre</oVar> ; <gloss>s’en <ref
                    cRef="écarter">écarter</ref> par une <oVar type="der">fantaisie</oVar> qui tout à coup change d’<ref cRef="idée">idée</ref></gloss>, c’est
                être <oVar>fantasque</oVar> ; <gloss>s’en <ref cRef="écarter">écarter</ref> d’une manière contraire au <ref cRef="sens">bon
                    sens</ref></gloss>, c’est être <oVar>extravagant</oVar>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="façon2">
              <form>
                <orth><m>FAÇON</m>S</orth>
                <orth><m>MANIÈRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Manières</oVar> a un peu plus de <term type="sémantique" key="générique">généralité</term> que
                  <oVar>façons</oVar> ; il se dit aussi bien des grandes <oVar>manières</oVar> que des petites
                  <oVar>manières</oVar> ; <oVar>façons</oVar> ne se dit guère que des <term type="sémantique" key="inférieur"
                  >petites</term>
                <oVar>manières</oVar>. <persName>Lafaye</persName>
                <ref cRef="citer">cite</ref> deux phrases de <persName>Saint-Simon</persName> qui indique avec <ref cRef="précision">précision</ref>
                la nuance : <cit>
                  <quote><persName>Barbesieux</persName> avait les <oVar>manières</oVar> d’un grand seigneur, et les
                      <oVar>façons</oVar> les plus <ref cRef="poli">polies</ref></quote>
                </cit> ; et : <cit>
                  <quote><persName>Harcourt</persName> mariait merveilleusement l’<ref cRef="air">air</ref>, le langage et les
                      <oVar>manières</oVar> de la <ref cRef="cour">cour</ref> et du grand monde avec les propos, les
                      <oVar>façons</oVar> et la liberté militaire</quote>
                </cit>. Le <oVar type="der">maniéré</oVar> est celui qui <ref cRef="affecter">affecte</ref> des <oVar>manières</oVar> ; le
                  <oVar type="der">façonnier</oVar> est celui qui <ref cRef="affecter">affecte</ref> des <oVar>façons</oVar>. Quant au style, on dit
                  <q>un style <oVar type="der">maniéré</oVar></q>, <q type="contre">et non un style <oVar type="der">façonnier</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="façon">
              <form>
                <orth>FAÇON</orth>
                <orth>MANIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il est très difficile d’établir une nuance, là où ils se <ref cRef="toucher">touchent</ref>, entre ces deux mots, qui
                pourtant viennent d’étymologies très différentes, puisque <oVar>façon</oVar> c’est le <gloss><ref cRef="mode">mode</ref> de
                    <oVar type="der">faire</oVar> ou d’être <oVar type="der">fait</oVar></gloss>, et <oVar>manière</oVar>, le <gloss><ref cRef="mode">mode</ref>
                  de tenir ou d’être tenu dans la <oVar type="der">main</oVar>, à la <oVar type="der">main</oVar></gloss>. Quand on dit : <q>Je m’y prendrai d’une autre
                    <oVar>façon</oVar></q>, ou <q>je m’y prendrai d’une autre <oVar>manière</oVar></q>, on ne <ref cRef="note"
                  >note</ref> aucune différence effective.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="air">
              <form>
                <orth>AIR</orth>
                <orth>MINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes adjoignent d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> physionomie ; mais
                physionomie ne s’appliquant qu’au <ref cRef="visage">visage</ref>, ne peut pas être synonyme de <oVar>mine</oVar> et
                  d’<oVar>air</oVar> qui s’appliquent à toute la personne. <oVar>Mine</oVar> et <oVar>air</oVar> sont
                très voisins. Ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref> le plus les distinguer, c’est que <oVar>mine</oVar> se rapporte
                plutôt à l’apparence de la personne, et <oVar>air</oVar> plutôt aux manières et au <ref cRef="maintien">maintien</ref>.
                  <q>Un homme de bonne <oVar>mine</oVar></q>, c’est un homme dont la personne est d’un <gloss>bon aspect</gloss> ; <q>un
                  homme de bon <oVar>air</oVar></q> est un homme <gloss>dont les manières sont bonnes</gloss>. <q>Un malade a meilleure
                    <oVar>mine</oVar>, quand des <ref cRef="signe">signes</ref> du retour de la santé se <ref cRef="manifester"
                    >manifestent</ref>.</q>
                <q>Un jeune homme a meilleur <oVar>air</oVar>, quand il s’est habitué à la <ref cRef="politesse">politesse</ref> du
                  monde.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="visage">
              <form>
                <orth>VISAGE</orth>
                <orth>FACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que <oVar>face</oVar> soit le mot propre, puisque <oVar>visage</oVar> ne contient que l’idée de
                  <oVar type="der">vue</oVar>, cependant <oVar>visage</oVar> a remplacé généralement <oVar>face</oVar>.
                  <oVar>Face</oVar>
                <term type="temps" key="vieilli">ne se dit plus</term> au sens de <oVar>visage</oVar> que dans le <term type="registre"
                  key="soutenu">style très élevé</term> ou au contraire dans le <term type="registre" key="familier">style plus familier</term>, et
                dans le <term type="domaine" key="médecine">langage anatomique</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maintien">
              <form>
                <orth>MAINTIEN</orth>
                <orth>CONTENANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se rapporte à <oVar type="der">maintenir</oVar>, et le second à <oVar type="der">contenir</oVar> ; c’est de là que dérive la nuance que
                ces deux mots comportent. Le <oVar>maintien</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="état">état</term>
                  habituel</gloss> ; la <oVar>contenance</oVar> est toujours un peu pour la représentation, <gloss>pour produire quelque
                    <term type="sémantique" key="action">effet</term></gloss>. <q>On a un <oVar>maintien</oVar> noble, réservé,
                modeste</q> ; <q>on a une <oVar>contenance</oVar>
                  <ref cRef="fier">fière</ref>, haute, intrépide</q> ; le <oVar>maintien</oVar> fait qu’on impose, et la
                  <oVar>contenance</oVar> montre qu’on ne s’en laisse pas imposer, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="condition2">
              <form>
                <orth>DE <m>CONDITION</m></orth>
                <orth>DE <m>QUALITÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>De <oVar>condition</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus compréhensif</term> que de
                  <oVar>qualité</oVar> ; tout homme <gloss>qui appartient à la noblesse</gloss> est de <oVar>condition</oVar> ; au
                contraire de <oVar>qualité</oVar> ne se dit que des <gloss>personnes dont les <ref cRef="aïeux">aïeux</ref> ont eu quelque
                  illustration, ou qui avaient un titre de duc, <ref cRef="marquis">marquis</ref>, <ref cRef="comte">comte</ref>, etc.</gloss>
                <cit>
                  <quote>Une personne de <oVar>qualité</oVar>
                    <ref cRef="ravir">ravit</ref> mon âme</quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>la Comtesse d’Escarbagnas</title>, <biblScope>sc. 16</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>On ne <ref cRef="traiter">traite</ref> point de la sorte les femmes de <oVar>qualité</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>la Comtesse d’Escarbagnas</title>, <biblScope>sc. 21</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquis">
              <form>
                <orth>MARQUIS</orth>
                <orth>COMTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont deux titres de noblesse sur le <ref cRef="rang">rang</ref> desquels on ne s’<ref cRef="accorder">accorde</ref> pas
                toujours. Celui de <oVar>comte</oVar> est plus ancien ; il remonte à l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain, et alors il
                venait immédiatement après le titre de duc. Plus tard le titre de <oVar>marquis</oVar> fut <ref cRef="regarder"
                  >regardé</ref> comme supérieur à celui de <oVar>comte</oVar> ; on le voit par les couronnes : la couronne ducale étant
                garnie de huit feuilles ou fleurons, et la couronne de <oVar>comte</oVar> de <ref cRef="pointe">pointes</ref> ornées de
                perles ; celle de <oVar>marquis</oVar> avait quatre feuilles et, entre les feuilles, des <ref cRef="pointe">pointes</ref>
                ornées de perles ; elle était donc intermédiaire. <cit>
                  <quote>On ne saurait créer un <oVar>marquis</oVar> héréditaire, à moins qu’il ne soit en possession d’un domaine substitué
                    qui réunisse deux baronnies et six châtellenies mouvantes de la tour du Louvre, et tenues du <ref cRef="roi">roi</ref> à un seul
                    hommage. Un comté doit être formé d’une baronnie et de trois châtellenies, ou bien de six châtellenies d’une seule tenue</quote>
                  <bibl>, <author>Decourchamp</author>, <title><ref cRef="souvenir">souvenirs</ref> de la marquise de Créquy</title>, <biblScope>t,
                      IV, ch. 1</biblScope>. </bibl>
                </cit> Dans les anciennes <ref cRef="comédie">comédies</ref>, par exemple dans <title>l’Homme singulier</title> de
                  <persName>Destouches</persName>, le fils d’un <oVar>marquis</oVar> est <oVar>comte</oVar>, et aussi le frère
                cadet d’un <oVar>marquis</oVar>. <cit>
                  <quote>Et moi de tous les trois [frères] j’ai tiré de l’argent ; Le premier est, je <ref cRef="croire">crois</ref>,
                      <oVar>marquis</oVar>, le second <oVar>comte</oVar>, Et l’autre chevalier</quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title>les Trois frères rivaux</title>, <biblScope>sc. 1.</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Chevalier, dites-vous ; oh ! ne vous en déplaise, Vous serez bien comtesse. - Elle comtesse, bon ! Elle sera marquise</quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title>les Trois frères rivaux</title>,<biblScope> sc. 9.</biblScope></bibl>
                </cit> Cet ordre est le même aujourd’hui. <q><persName>Fontanes</persName> était <oVar>comte</oVar> sous le premier <ref
                    cRef="empire">empire</ref> ; la Restauration l’a fait <oVar>marquis</oVar>.</q>
                <cit>
                  <quote>Le <oVar>comte</oVar> de <persName>Cavour</persName> étant <ref cRef="mort">mort</ref> en 1861, son frère aîné le
                      <oVar>marquis</oVar> de <persName>Cavour</persName> portait le cierge à côté du baldaquin</quote>
                  <bibl>Union du 9 juin 1861</bibl>
                </cit>. En 1863 il y eut à Londres un grand bazar de bienfaisance : les journaux anglais ont donné les noms des dames patronnesses
                dans cet ordre : cinq Excellences (les ambassadrices), cinq <ref cRef="grâce">grâces</ref> (les duchesses), six très nobles marquises,
                quatorze très honorables comtesses. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> les <ref cRef="roi">rois</ref> et <ref cRef="prince"
                  >princes</ref>, quand ils voyagent, prennent plutôt le titre de <oVar>comte</oVar> que celui de
                  <oVar>marquis</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Honneur</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>honneur</form>. Estime glorieuse qui est accordée à la vertu, au courage, aux talents. 3° Le sentiment qui fait que
                l’on veut conserver la considération de soi-même et des autres. 4° Qualité qui nous porte à faire des actions nobles et courageuses ;
                vertu, probité. 5° Honneur, en parlant d’une femme, la chasteté ou le mariage légitime. 6° Honneur, en parlant d’un mari, la bonne
                renommée qui rejaillit sur lui de la fidélité de sa femme.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="homme">
              <form>
                <orth>HOMME DE <m>BIEN</m></orth>
                <orth>HOMME D’<m>HONNEUR</m></orth>
                <orth><m>HONNÊTE</m> HOMME</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homme de bien</oVar> est celui qui <gloss>pratique le <oVar>bien</oVar></gloss>.
                  L’<oVar>homme d’honneur</oVar> est celui qui est <gloss>fidèle aux <ref cRef="loi">lois</ref> de
                    l’<oVar>honneur</oVar></gloss>. L’<oVar>honnête homme</oVar> est celui qui <gloss>se règle par
                    l’<oVar>honnêteté</oVar></gloss>. Toute la différence est donc dans <oVar>bien</oVar>,
                  <oVar>honneur</oVar> et <oVar>honnêteté</oVar>. Le <oVar>bien</oVar> est ce qu’il y a de plus <ref
                  cRef="universel">universel</ref>. L’<oVar>honneur</oVar> a certaines parties de convention qui n’appartiennent pas à
                l’idée de <oVar>bien</oVar>. Enfin l’<oVar>honnêteté</oVar> d’une part n’implique pas ce qu’il y a de
                conventionnel dans l’<oVar>honneur</oVar>, et d’autre part a <term type="sémantique" key="spécifique">moins de
                  généralité</term> que le <oVar>bien</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gloire">
              <form>
                <orth>GLOIRE</orth>
                <orth>HONNEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>gloire</oVar> dit quelque chose de plus que l’<oVar>honneur</oVar> ; c’est une célébrité plus
                étendue et plus éclatante. <oVar>Gloire</oVar>, dans le sens de sentiment qu’inspire la <oVar>gloire</oVar> (<ref
                  cRef="acception">acception</ref> plus usitée au <term type="temps" key="vieilli">XVIIe</term> siècle qu’elle ne l’est aujourd’hui)
                confine à l’<oVar>honneur</oVar> signifiant aussi un <gloss>sentiment qui nous <ref cRef="obliger">oblige</ref> à nous
                    <oVar type="der">honorer</oVar></gloss> nous-mêmes ; mais ici encore la nuance se <ref cRef="maintenir">maintient</ref> :
                  l’<oVar>honneur</oVar> appartient à toutes les conditions, la <oVar>gloire</oVar> n’appartient qu’aux conditions
                élevées et dans lesquelles il importe de <ref cRef="soutenir">soutenir</ref> sa <oVar>gloire</oVar> aussi bien que son
                  <oVar>honneur</oVar>. <q>Se faire <oVar>gloire</oVar> d’une chose</q>, c’est <gloss>s’en vanter</gloss> ; <q>se
                  faire <oVar>honneur</oVar> d’une chose</q>, c’est <gloss>en tirer <oVar>honneur</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="glorieux">
              <form>
                <orth>GLORIEUX</orth>
                <orth>ORGUEILLEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>glorieux</oVar> se <ref cRef="croire">croit</ref>
                <ref cRef="entourer">entouré</ref> d’une sorte de <ref cRef="gloire">gloire</ref> ; l’<oVar>orgueilleux</oVar> a un
                sentiment <ref cRef="intérieur">intérieur</ref> et profond de sa <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>.
                  L’<oVar>orgueilleux</oVar>
                <gloss>se <ref cRef="croire">croit</ref> quelque chose</gloss>, le <oVar>glorieux</oVar>
                <gloss>veut <ref cRef="paraître">paraître</ref> quelque chose</gloss>, <cit>
                  <bibl>dit <author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                      <biblScope>gloire</biblScope>, qui ajoute : </bibl>
                  <quote>« Le <oVar>glorieux</oVar> n’est pas tout à fait le <ref cRef="fier">fier</ref>, ni l’avantageux, ni
                      l’<oVar>orgueilleux</oVar> ; le <ref cRef="fier">fier</ref> tient de l’arrogant et du dédaigneux et se communique
                    peu ; l’avantageux <ref cRef="abuser">abuse</ref> de la moindre <ref cRef="déférence">déférence</ref> qu’on a pour lui ;
                      l’<oVar>orgueilleux</oVar> étale l’excès de la bonne opinion qu’il a de lui-même ; le <oVar>glorieux</oVar>
                    est plus <ref cRef="remplir">rempli</ref> de <ref cRef="vanité">vanité</ref>, il cherche plus à s’établir dans l’opinion des
                    autres, il veut réparer par les <ref cRef="dehors">dehors</ref> ce qui lui <ref cRef="manquer">manque</ref> en effet… les <ref
                      cRef="nouveau">nouveaux</ref>
                    <ref cRef="parvenir">parvenus</ref> sont d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> plus <oVar>glorieux</oVar> que les
                    autres. »</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orgueil">
              <form>
                <orth>ORGUEIL</orth>
                <orth>VANITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orgueil</oVar> fait que nous nous <ref cRef="estimer">estimons</ref> nous-mêmes au delà de ce qui est. La
                  <oVar>vanité</oVar> fait que nous voulons être <ref cRef="estimer">estimés</ref> d’<ref cRef="autrui"
                >autrui</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="haut">
              <form>
                <orth>HAUT</orth>
                <orth>HAUTAIN</orth>
                <orth>ALTIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots ont le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">altus</etym>, <gloss><oVar>haut</oVar></gloss>, et ne diffèrent que par le <term type="morphologie"
                  key="suffixe">suffixe</term>. <oVar>Haut</oVar> n’a point de <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term> et
                exprime l’idée simple de l’<gloss><ref cRef="élévation">élévation</ref><term type="sémantique" key="moralement"
                >morale</term></gloss> ; ce n’est que par <term type="norme" key="abusivement">abus</term> que ce mot arrive à y <ref cRef="mêler"
                  >mêler</ref> quelque idée de <term type="valeur" key="péjoratif">blâme</term>. Il n’en est pas de même de
                  <oVar>hautain</oVar> et d’<oVar>altier</oVar>, qui sont toujours un excès, au moins dans le <term type="temps"
                  key="moderne">langage moderne</term>. <oVar>Hautain</oVar> désigne un <gloss>excès de <oVar type="der">hauteur</oVar> d’âme qui se
                    <ref cRef="manifester">manifeste</ref> par les manières, par le langage</gloss> ; et c’est par là surtout qu’est blessant l’homme
                  <oVar>hautain</oVar>. Au contraire, <oVar>altier</oVar> désigne un <gloss>excès de <oVar type="der">hauteur</oVar> d’âme
                  qui se <ref cRef="manifester">manifeste</ref> surtout dans les sentiments, les passions, les <ref cRef="volonté"
                  >volontés</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prééminence">
              <form>
                <orth>PRÉÉMINENCE</orth>
                <orth>SUPÉRIORITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>prééminence</oVar> est l’attribut d’un homme <gloss>plus élevé en dignité</gloss> que les autres ; la
                  <oVar>supériorité</oVar> est celui d’un homme <gloss>plus grand</gloss> que les autres par ses <ref cRef="qualité"
                  >qualités</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="suffisant">
              <form>
                <orth>SUFFISANT</orth>
                <orth>PRÉSOMPTUEUX</orth>
                <orth>VAIN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vain</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>. L’homme
                  <oVar>vain</oVar> tire avantage de tout, aussi bien des choses <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> que des choses <ref
                  cRef="extérieur">extérieures</ref>. Le <oVar>présomptueux</oVar> est celui qui <gloss><oVar type="der">présume</oVar> trop de ce
                  qu’il peut</gloss> ou de ce qui lui est <ref cRef="permis">permis</ref>. Le <oVar>suffisant</oVar> est celui qui, ayant
                une trop bonne idée de son <ref cRef="mériter">mérite</ref>, le laisse voir en toute sa personne. <note>Le dernier exemple de
                    <persName>la Bruyère</persName> montre le sens premier du mot en cet emploi, et la transition qui l’a produit.</note> Le
                  <oVar>suffisant</oVar> est proprement celui qui, ayant passé par certains emplois, y <gloss>a montré sa
                    <oVar type="der">suffisance</oVar>, sa <ref cRef="capacité">capacité</ref></gloss>, et en a conservé un <ref cRef="air">air</ref> de <ref
                  cRef="satisfaction">satisfaction</ref>
                <ref cRef="impertinent">impertinente</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enflé">
              <form>
                <orth>ENFLÉ</orth>
                <orth>GONFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Enfler</oVar> c’est <etym xml:lang="la">in-flare</etym> ; <oVar type="der">gonfler</oVar>, c’est <etym xml:lang="la"
                  >con-flare</etym> ; ces deux mots ont donc le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, <etym xml:lang="la"
                  >flare</etym>, <gloss>souffler</gloss>, avec un <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term> différent. Au <term
                  type="figure" key="proprement">propre</term>, la nuance n’est pas saisissable ; <q>on <oVar type="der">enfle</oVar> ou on <oVar type="der">gonfle</oVar>
                  un ballon</q> ; <q>le <ref cRef="pied">pied</ref> foulé <oVar type="der">enfla</oVar> ou se <oVar type="der">gonfla</oVar></q>. Au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, on dit <q><oVar>enflé</oVar> d’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref></q> ou
                    <q><oVar>gonflé</oVar> d’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref></q>, sans différence notable. Mais, quand on dit
                    <q><oVar>enflé</oVar> par ce <ref cRef="succès">succès</ref></q>, ou <q><oVar>gonflé</oVar> par ce <ref
                    cRef="succès">succès</ref></q>, une différence devient visible : <q><oVar>enflé</oVar> par ce <ref cRef="succès"
                    >succès</ref></q>, signifie que <gloss>le <ref cRef="courage">courage</ref>, la confiance ont <ref cRef="croître"
                  >crû</ref></gloss> ; <q><oVar>gonflé</oVar> par ce <ref cRef="succès">succès</ref></q> signifie que <gloss>ce qui a <ref
                    cRef="croître">crû</ref>, c’est l’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref>, la <ref cRef="vanité">vanité</ref></gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="prévaloir">
              <form>
                <orth>SE <m>PRÉVALOIR</m></orth>
                <orth>SE TARGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>se prévaloir</oVar> il y a une idée d’avantage, de prépondérance qui n’est pas dans <oVar>se
                  targuer</oVar>, qui exprime seulement le désir qu’on a d’<ref cRef="humilier">humilier</ref> les autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâbleur">
              <form>
                <orth>HÂBLEUR</orth>
                <orth>FANFARON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hâbleur</oVar>, qui <gloss>ne dit rien sans exagérer</gloss>, qui se <ref cRef="plaire">plaît</ref> à débiter
                des <ref cRef="mensonge">mensonges</ref>. <oVar>Fanfaron</oVar>, qui <gloss>se vante</gloss>, qui exagère tout ce qui est
                dans les intérêts de son amour-propre et surtout de sa <ref cRef="bravoure">bravoure</ref> vraie ou fausse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="retenue">
              <form>
                <orth>RETENUE</orth>
                <orth>MODESTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme qui a de la <oVar>retenue</oVar>
                <gloss><oVar type="der">se retient</oVar>, se contient</gloss> ; l’homme qui a de la <oVar>modestie</oVar>
                <gloss>se garde de faire valoir les avantages qu’il <ref cRef="posséder">possède</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égard">
              <form>
                <orth><m>ÉGARD</m>S</orth>
                <orth><m>MÉNAGEMENT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Égards</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que <oVar>ménagements</oVar>.
                  <q>On a des <oVar>ménagements</oVar> pour quelqu’un</q> quand <gloss>on évite de le froisser, de le <ref cRef="choquer"
                    >choquer</ref></gloss>. <q>On a des <oVar>égards</oVar> pour lui</q> quand <gloss>on lui témoigne une <ref
                    cRef="déférence">déférence</ref> pleine d’<ref cRef="attention">attentions</ref></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="illustre">
              <form>
                <orth>ILLUSTRE</orth>
                <orth>RENOMMÉ</orth>
                <orth>FAMEUX</orth>
                <orth>CÉLÈBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Illustre</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que <oVar>renommé</oVar> ;
                  l’<oVar type="der">illustration</oVar> est plus que le <oVar type="der">renom</oVar> ; <oVar>illustre</oVar> dit autre chose que
                  <oVar>fameux</oVar> : il implique toujours <term type="valeur" key="positif">louange</term> et <ref cRef="mériter"
                  >mérite</ref>, tandis que <oVar>fameux</oVar> peut s’appliquer aux choses les plus <term type="valeur" key="péjoratif"
                  >mauvaises</term>. <oVar>Célèbre</oVar> exprime à bien peu <ref cRef="près">près</ref> la même chose
                  qu’<oVar>illustre</oVar> ; la différence <ref cRef="paraître">paraît</ref> être que <oVar>illustre</oVar>
                indique plutôt l’éclat qui vient de l’<term type="sémantique" key="objectif">objet</term>, et <oVar>célèbre</oVar> l’éclat
                que lui donne l’assentiment des <term type="sémantique" key="subjectif">autres</term> : <q>on est <oVar>célèbre</oVar> parce
                  que tout le monde parle de vous ; on est <oVar>illustre</oVar> parce qu’on <ref cRef="répandre">répand</ref> un grand
                  éclat.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renom">
              <form>
                <orth>RENOM</orth>
                <orth>RENOMMÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, qui ne diffèrent que par un <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term> à forme de <ref
                  cRef="participer">participe</ref> passif, sont synonymes en tant que signifiant l’<gloss>opinion que le public a d’une
                  personne</gloss>. Mais, quand il s’agit de la voix publique qui annonce quelque chose, c’est <oVar>renommée</oVar> qu’on
                dit, et <oVar>renom</oVar> ne se dit pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fameux">
              <form>
                <orth>FAMEUX</orth>
                <orth>RENOMMÉ</orth>
                <orth>CÉLÈBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Renommé</oVar> est celui <gloss>dont le <oVar type="der">nom</oVar> est connu</gloss> ; <oVar>célèbre</oVar>,
                celui <gloss>dont on parle beaucoup</gloss> et souvent, en bien ; <oVar>fameux</oVar>, celui <gloss>dont la <ref
                    cRef="réputation">réputation</ref>, en bien ou en mal, s’<ref cRef="étendre">étend</ref> au loin</gloss>.
                  <oVar>Renommé</oVar> dit moins que <oVar>célèbre</oVar> ou <oVar>fameux</oVar> ; le <oVar type="der">renom</oVar>
                fait seulement que la personne ou la chose est <ref cRef="citer">citée</ref> avec <ref cRef="éloge">éloge</ref> parmi celles de son
                espèce. Quant à <oVar>fameux</oVar> et <oVar>célèbre</oVar>, on <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> que le
                genre de <oVar type="der">célébrité</oVar> marqué par le premier est plus relatif à ce que dit la voix commune, et celui qui est marqué par le
                second plus relatif à ce que disent les livres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renommée">
              <form>
                <orth>RENOMMÉE</orth>
                <orth>RÉPUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>renommée</oVar> a pour point de départ la <ref cRef="célèbre">célébrité</ref> ; la
                  <oVar>réputation</oVar>, une opinion plus circonscrite. La <oVar>renommée</oVar> est dans le grand public ; la
                  <oVar>réputation</oVar>, dans un petit public. Aussi <persName>Duclos</persName> a-t-il dit : <cit>
                  <quote>La <oVar>réputation</oVar> et la <oVar>renommée</oVar> peuvent être fort différentes, et subsister
                    ensemble</quote>
                  <bibl>, <author>Duclos</author>, <title>Consid. mœurs</title>, <biblScope>5</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="considération">
              <form>
                <orth>CONSIDÉRATION</orth>
                <orth>RÉPUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>considération</oVar> vient de l’effet que nos <ref cRef="qualité">qualités</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>, notre <ref cRef="crédit">crédit</ref>, nos <ref cRef="richesse">richesses</ref>, nos places
                font sur les autres ; aussi est-elle beaucoup <term type="sémantique" key="spécifique">moins étendue</term> que la
                  <oVar>réputation</oVar> qui, elle, est la <gloss>connaissance, parmi un public plus ou moins nombreux, du nom, des
                  actions, des œuvres d’un homme</gloss>. Tel homme peut avoir de la <oVar>considération</oVar> sans avoir de la
                  <oVar>réputation</oVar>, la <oVar>considération</oVar> étant bornée ou pouvant l’être à un cercle
                restreint.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vénération">
              <form>
                <orth>RESPECT</orth>
                <orth>VÉNÉRATION</orth>
                <orth>RÉVÉRENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>respect</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>. La
                  <oVar>vénération</oVar> est un <gloss>grand <oVar>respect</oVar> joint à l’<ref cRef="affection"
                  >affection</ref></gloss>. La <oVar>révérence</oVar> est un <gloss>grand <oVar>respect</oVar>
                  <ref cRef="mêler">mêlé</ref> de <ref cRef="crainte">crainte</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complaisance">
              <form>
                <orth>COMPLAISANCE</orth>
                <orth>DÉFÉRENCE</orth>
                <orth>CONDESCENDANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>complaisance</oVar> est <gloss>le soin de <oVar type="der">complaire</oVar></gloss> et est, par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <term type="sémantique" key="générique">plus étendue</term> que la
                  <oVar>déférence</oVar> qui, comme l’étymologie l’exprime, <gloss>se déporte pour laisser <ref cRef="prévaloir"
                    >prévaloir</ref></gloss>, par <ref cRef="égard">égard</ref> ou par <ref cRef="respect">respect</ref>, les idées, les opinions, les
                goûts, les <ref cRef="volonté">volontés</ref> d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>. La <oVar>condescendance</oVar> serait la
                même chose que la <oVar>déférence</oVar>, s’il ne s’y joignait, étymologiquement, l’idée de <gloss><oVar type="der">descendre</oVar>
                  d’une <ref cRef="hauteur">hauteur</ref></gloss> et de se prêter à la <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref> des autres, au lieu
                d’user de sa <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> et de ses droits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="crédit">
              <form>
                <orth>CRÉDIT</orth>
                <orth>FAVEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>crédit</oVar> est, <term type="figure" key="proprement">proprement</term> et étymologiquement, la
                  <gloss>confiance qu’inspire notre solvabilité</gloss>, et qui fait qu’on nous prêtera de l’argent et, <term type="figure"
                  key="figuré">figurément</term>, <gloss>qu’on aura pour nos <ref cRef="avis">avis</ref> ou nos <ref cRef="demande">demandes</ref> une
                    <ref cRef="déférence">déférence</ref>
                  <ref cRef="mériter">méritée</ref> par notre <ref cRef="caractère">caractère</ref>, par notre <ref cRef="position">position</ref>,
                  par notre <ref cRef="talent">talent</ref>, etc</gloss>. Au contraire la <oVar>faveur</oVar> est toute gratuite ; c’est un
                  <gloss>sentiment favorable qu’on a pour nous</gloss>. On dit <q>la <oVar>faveur</oVar> du <ref cRef="prince"
                  >prince</ref></q>, <q>le <oVar>crédit</oVar> d’un <ref cRef="ministre">ministre</ref></q>. <q>Le
                    <oVar>crédit</oVar> de <persName>Sully</persName> triompha souvent de la <oVar>faveur</oVar> des
                  maîtresses</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adulation">
              <form>
                <orth>ADULATION</orth>
                <orth>FLATTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Adulation</oVar> diffère de <oVar>flatterie</oVar> parce que le premier appartient au <term
                  type="registre" key="soutenu">langage relevé</term>, et que le second est de l’usage <term type="registre" key="courant"
                  >commun</term> ; puis parce que <oVar>adulation</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> une idée de servilité et de <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> qui n’est pas dans
                  <oVar>flatterie</oVar>. <q><persName>Boileau</persName> disant que lui, le <ref cRef="satirique">satirique</ref>, a parlé
                  de <persName>Louis XIV</persName> comme l’histoire</q>, c’est une <oVar>flatterie</oVar>, mais ce n’est pas une
                  <oVar>adulation</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adulateur">
              <form>
                <orth>ADULATEUR</orth>
                <orth>FLATTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Qui <ref cRef="louer">loue</ref> excessivement.</gloss> On a essayé de trouver une différence, en disant que
                  l’<oVar>adulateur</oVar>
                <ref cRef="flatter">flatte</ref> plus que le <oVar>flatteur</oVar>. Là n’est pas la différence. D’abord il y a la
                distinction qui résulte de leur usage : <oVar>flatteur</oVar> est du <term type="registre" key="courant">langage
                  ordinaire</term>, <oVar>adulateur</oVar> appartient au <term type="registre" key="soutenu">langage relevé</term> ; puis le
                  <oVar>flatteur</oVar> peut être vrai ; l’<oVar>adulateur</oVar> ne l’est pas. Dans la <bibl><title>Princesse
                    Aurélie</title> de <author>C. Delavigne</author>, <biblScope>III, 6</biblScope></bibl>, après une tirade où Alphonse peint toute
                l’ardeur de son <ref cRef="amour">amour</ref> en rappelant à Aurélie le <ref cRef="bonheur">bonheur</ref> que son <ref cRef="peuple"
                  >peuple</ref> avait à la revoir, celle-ci lui répond : <quote><oVar>Flatteur</oVar> !</quote>
                <oVar>Adulateur</oVar> serait un contresens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aduler">
              <form>
                <orth>ADULER</orth>
                <orth>FLATTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une différence d’<oVar>aduler</oVar> avec <oVar>flatter</oVar>, c’est qu’<oVar>aduler</oVar>
                est du <term type="registre" key="soutenu">langage relevé</term> et n’a d’emploi que là, tandis que <oVar>flatter</oVar> a
                un <term type="registre" key="courant">emploi général</term>. Une autre, c’est qu’<oVar>aduler</oVar> implique une servilité
                et une <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> qui ne sont pas nécessairement dans <oVar>flatter</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="honte">
              <form>
                <orth>HONTE</orth>
                <orth>PUDEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <gloss>reproches de la conscience</gloss> causent de la <oVar>honte</oVar>. Les <gloss>sentiments de <ref
                    cRef="modestie">modestie</ref></gloss> produisent la <oVar>pudeur</oVar>. Elles font quelquefois l’une et l’autre monter
                le rouge au <ref cRef="visage">visage</ref>, mais alors on rougit de <oVar>honte</oVar> et l’on devient rouge par
                  <oVar>pudeur</oVar>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impudeur">
              <form>
                <orth>IMPUDEUR</orth>
                <orth>IMPUDENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impudeur</oVar> est le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="pudeur">pudeur</ref></gloss>,
                et l’<oVar>impudence</oVar> le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de la bonne <ref cRef="honte">honte</ref></gloss> ;
                or la <ref cRef="pudeur">pudeur</ref> a un sens spécial que n’a pas la bonne <ref cRef="honte">honte</ref>. Mais toute distinction
                  s’<ref cRef="effacer">efface</ref> pour le deuxième sens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impudent">
              <form>
                <orth>IMPUDENT</orth>
                <orth>ÉHONTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impudent</oVar> est celui qui n’a <gloss>pas de <oVar type="der">pudeur</oVar></gloss> ;
                  l’<oVar>éhonté</oVar> est celui qui n’a <gloss>pas de <oVar type="der">honte</oVar></gloss>. Être <oVar>éhonté</oVar> est
                donc plus <ref cRef="fâcheux">fâcheux</ref> qu’être <oVar>impudent</oVar>. L’<oVar>impudent</oVar> viole les <ref
                  cRef="bienséance">bienséances</ref>, l’<oVar>éhonté</oVar> se joue de l’<oVar type="der">honnêteté</oVar> et de
                  l’<oVar type="der">honneur</oVar>. <oVar>Impudent</oVar> est un reproche qui offense plus l’oreille de celui à qui on l’<ref
                  cRef="adresse">adresse</ref> ; <oVar>éhonté</oVar> est un reproche qui <ref cRef="frapper">frappe</ref> un mal moral plus
                profond.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affront2">
              <form>
                <orth>AFFRONT</orth>
                <orth>INSULTE</orth>
                <orth>OUTRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots expriment une <gloss>offense</gloss>, et ils sont synonymes dans une grande étendue de leur signification.
                Quand, dans <title>le Cid</title>, le <ref cRef="comte">comte</ref> donne à <persName>D. Diègue</persName> un soufflet, il lui fait un
                  <oVar>affront</oVar>, une <oVar>insulte</oVar>, un <oVar>outrage</oVar>, comme on voudra. Mais
                  <oVar>outrage</oVar>, dérivant de la préposition <oVar type="der">outre</oVar>, et indiquant que l’on <gloss>passe toute
                  mesure</gloss>, est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> et s’applique à tout ce qui offense ; aussi dit-on
                    <q>l’<oVar>outrage</oVar> du temps</q>, tandis qu’on ne dit ni <q type="contre">l’<oVar>insulte</oVar></q> ni
                  <q type="contre">l’<oVar>affront</oVar> du temps</q>. En effet <oVar>affront</oVar> est ce qui <gloss>s’<ref
                    cRef="attaquer">attaque</ref> directement au <oVar type="der">front</oVar></gloss>, à la <ref cRef="face">face</ref> de la personne offensée,
                et n’implique pas, comme quelques-uns l’ont dit, la présence de <ref cRef="témoin">témoins</ref> ; l’<oVar>insulte</oVar>
                est une <gloss><ref cRef="agression">agression</ref><term type="sémantique" key="physiquement">physique</term> ou <term
                    type="sémantique" key="moralement">morale</term></gloss>. Mais ces deux mots se distinguent en ce que
                  <oVar>insulte</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term>, désignant ou pouvant désigner toute
                espèce d’<ref cRef="agression">agression</ref> offensante. Ainsi, dans cette phrase, <q>Les tribuns à Rome avaient été créés pour <ref
                    cRef="protéger">protéger</ref> la plèbe contre les <oVar>insultes</oVar> des patriciens</q> <q type="contre"
                    ><oVar>affront</oVar> ne conviendrait pas ; il ne dirait pas assez</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="affront">
              <form>
                <orth>FAIRE <m>AFFRONT</m></orth>
                <orth><m/>FAIRE UN AFFRONT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre ces locutions est une nuance assez marquée ; le premier a <term type="sémantique" key="générique">plus d’étendue</term>
                et annonce une <ref cRef="suite">suite</ref> d’actes d’où <ref cRef="naître">naissent</ref> la <ref cRef="honte">honte</ref>, le
                déshonneur ; au lieu que le second indique un seul acte. <q>L’enfant qui <oVar>fait affront</oVar> à sa <ref cRef="famille"
                    >famille</ref></q>, est celui dont les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> vicieuses <gloss>font rougir</gloss> ses <ref
                  cRef="honnête">honnêtes</ref> parents ; <q>le prédicateur à qui la <ref cRef="mémoire">mémoire</ref>
                  <oVar>fait un affront</oVar></q>, est celui qui <gloss>une fois</gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref
                  cRef="mémoire">mémoire</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impertinent">
              <form>
                <orth>IMPERTINENT</orth>
                <orth>INSOLENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">insolence</oVar> est plus <ref cRef="grave">grave</ref> que l’<oVar type="der">impertinence</oVar>, et n’est pas d’ailleurs un
                  <ref cRef="défaut">défaut</ref> du <ref cRef="caractère">caractère</ref> : <q>un homme très <ref cRef="poli">poli</ref> peut se <ref
                    cRef="croire">croire</ref> autorisé à commettre quelquefois une <oVar>insolence</oVar></q>.
                  L’<oVar>impertinent</oVar>
                <ref cRef="choquer">choque</ref> par ses manières qui témoignent qu’il ne fait pas grand <ref cRef="compter">compte</ref> d’<ref
                  cRef="autrui">autrui</ref> ; mais cela n’est pas tel que nous ayons à <ref cRef="protéger">protéger</ref> notre <ref cRef="honneur"
                  >honneur</ref>. Au contraire l’<oVar>insolent</oVar> porte une <ref cRef="atteindre">atteinte</ref> directe à notre <ref
                  cRef="honneur">honneur</ref> et suscite des représailles.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malfamé">
              <form>
                <orth>MALFAMÉ</orth>
                <orth>DIFFAMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Malfamé</oVar>, qui <gloss>n’a pas une bonne <oVar type="der">réputation</oVar></gloss> ;
                <oVar>diffamé</oVar>, qui <gloss>est <ref cRef="perdu">perdu</ref> de <oVar type="der">réputation</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infamie">
              <form>
                <orth>INFAMIE</orth>
                <orth>IGNOMINIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infamie</oVar>
                <gloss><ref cRef="détruire">détruit</ref> la <oVar type="der">réputation</oVar>, donne une honteuse <oVar type="der">réputation</oVar></gloss> ;
                  l’<oVar>ignominie</oVar>
                <gloss><ref cRef="effacer">efface</ref> le <oVar type="der">nom</oVar>, <ref cRef="imprimer">imprime</ref> un <oVar type="der">nom</oVar> honteux</gloss>.
                De sorte que <oVar>infamie</oVar> est quelque chose de plus <ref cRef="grave">grave</ref> encore et de plus <ref
                  cRef="étendre">étendu</ref> que <oVar>ignominie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Blâme</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>blâme</form>. Expression de l’opinion, du jugement par lequel on trouve quelque chose de mauvais dans les personnes ou
                dans les choses. <q>Le blâme et l’éloge.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="bévue">
              <form>
                <orth>BÉVUE</orth>
                <orth>MÉPRISE</orth>
                <orth>ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>erreur</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> ; il indique <gloss>toute
                  espèce de <ref cRef="manquement">manquement</ref></gloss>, quel qu’en soit le <ref cRef="caractère">caractère</ref>. La
                  <oVar>bévue</oVar>, où se trouve le mot <oVar type="der">vue</oVar>, indique qu’on a <gloss>mal <oVar type="der">vu</oVar></gloss>. La
                  <oVar>méprise</oVar>, où se trouve le mot <oVar type="der">prise</oVar>, indique qu’on a <gloss>mal <oVar type="der">pris</oVar></gloss>.
                  <gloss>Mal <oVar type="der">prendre</oVar>, mal <ref cRef="choisir">choisir</ref></gloss> peut être aussi bien la faute des objets qui me sont
                  <ref cRef="soumettre">soumis</ref> que la mienne ; par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> la <oVar>méprise</oVar>
                n’implique pas nécessairement que je sois coupable d’<ref cRef="inattention">inattention</ref> et de légèreté. Mais 
                <oVar type="der">mal voir</oVar> implique que c’est moi qui n’ai pas vu comme il fallait ; <oVar>bévue</oVar> suppose donc
                chez moi <ref cRef="inadvertance">inadvertance</ref>, passion, <ref cRef="aveuglement">aveuglement</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="méprise">
              <form>
                <orth>MÉPRISE</orth>
                <orth>ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On commet une <oVar>méprise</oVar> quand on prend une chose, une personne pour une autre. <q>On commet une
                    <oVar>erreur</oVar> quand on se <ref cRef="tromper">trompe</ref></q>. <q>Dans un calcul on fait une
                    <oVar>erreur</oVar></q> <q type="contre">et non une <oVar>méprise</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vice">
              <form>
                <orth>VICE</orth>
                <orth>DÉFAUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>vice</oVar> est une <ref cRef="imperfection">imperfection</ref> morale <term type="sémantique"
                  key="supérieur">grave</term> ; le <oVar>défaut</oVar> est une <ref cRef="imperfection">imperfection</ref>
                <term type="sémantique" key="inférieur">légère</term>, mais soit <term type="sémantique" key="moralement">morale</term>, soit <term
                  type="sémantique" key="intellectuel">intellectuelle</term>. On a dit de César qu’<q>il avait tous les <oVar>vices</oVar>,
                  et pas un seul <oVar>défaut</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imperfection">
              <form>
                <orth>IMPERFECTION</orth>
                <orth>DÉFAUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>imperfection</oVar> est un <ref cRef="manquer">manque</ref> de <oVar type="der">perfection</oVar> ; le
                  <oVar>défaut</oVar> est proprement un <ref cRef="manquer">manque</ref>, une <oVar type="der">défaillance</oVar> ; il tient à la
                nature de l’homme, mais l’<oVar>imperfection</oVar> peut tenir à sa <ref cRef="volonté">volonté</ref>. Dans le sens où ces
                deux mots sont synonymes, <oVar>imperfection</oVar> est un euphémisme de <oVar>défaut</oVar> ; mais le sens est le
                même : <q>il faut supporter les <oVar>imperfections</oVar> de nos <ref cRef="ami">amis</ref> ou leurs
                    <oVar>défauts</oVar></q>, donne une seule et même idée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sévérité">
              <form>
                <orth>SÉVÉRITÉ</orth>
                <orth>RIGUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sévérité</oVar> se trouve principalement dans la manière de <ref cRef="penser">penser</ref> et de juger :
                elle condamne facilement, et n’<ref cRef="excuse">excuse</ref> pas. La <oVar>rigueur</oVar> se trouve particulièrement dans
                la manière de <ref cRef="punir">punir</ref> ; elle n’<ref cRef="adoucir">adoucit</ref> pas la peine et ne pardonne rien. L’usage a
                  <ref cRef="consacrer">consacré</ref> les mots <oVar>rigueur</oVar> et <oVar>sévérité</oVar> à de certaines
                choses particulières. On dit <q>la <oVar>sévérité</oVar> des mœurs</q>, <q>la <oVar>rigueur</oVar> de la
                  saison</q>. <cit>
                  <quote>La <oVar>sévérité</oVar> des femmes </quote>
                  <bibl>selon l’auteur des <title><ref cRef="maxime">maximes</ref></title></bibl>
                  <quote> est un <ref cRef="ajustement">ajustement</ref> et un fard qu’elles ajoutent à leur beauté.</quote>
                </cit> Dans ce cas le mot de <oVar>rigueurs</oVar> au pluriel répond à celui de <oVar>sévérité</oVar>,
                    <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>XV, 132</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="blâmer">
              <form>
                <orth>BLÂMER</orth>
                <orth>CENSURER</orth>
                <orth>RÉPRIMANDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut d’abord mettre à part <oVar>réprimander</oVar>, qui indique le <oVar type="der">blâme</oVar> infligé par le supérieur
                à l’inférieur, par le maître à son <ref cRef="élève">élève</ref> : <q>un précepteur <oVar>réprimande</oVar> son <ref
                    cRef="élève">élève</ref> inattentif</q> ; <q>un <ref cRef="ministre">ministre</ref>
                  <oVar>réprimande</oVar> un employé</q>. Entre <oVar>blâmer</oVar> et <oVar>censurer</oVar>, la nuance
                est que <oVar>blâmer</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> et signifie aussi bien le
                  <oVar type="der">blâme</oVar>
                <ref cRef="secret">secret</ref> que le <oVar type="der">blâme</oVar> public ; tandis que <oVar>censurer</oVar> implique toujours une
                certaine solennité dans la forme, comme était l’acte du <oVar type="der">censeur</oVar> à Rome : <q>vous le <oVar>blâmez</oVar>, j’en
                  suis <ref cRef="sûr">sûr</ref> ; mais irez-vous jusqu’à le <oVar>censurer</oVar> ?</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="désapprouver">
              <form>
                <orth>DÉSAPPROUVER</orth>
                <orth>IMPROUVER</orth>
                <orth>RÉPROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Désapprouver</oVar>, c’est <gloss>ne pas <oVar type="der">approuver</oVar></gloss>. <oVar>Improuver</oVar>,
                c’est être <gloss>contre l’<oVar type="der">approbation</oVar></gloss> ; il exprime donc quelque chose de plus que la
                <oVar type="der">désapprobation</oVar>. <oVar>Réprouver</oVar> enchérit sur <oVar>improuver</oVar>, et exprime une
                condamnation profonde, <ref cRef="absolu">absolue</ref>. <q>On <oVar>désapprouve</oVar> ce qui ne <ref cRef="paraître"
                    >paraît</ref> pas bien</q> ; <q>on <oVar>improuve</oVar> ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref> mauvais</q> ; <q>on
                    <oVar>réprouve</oVar> ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref>
                  <ref cRef="odieux">odieux</ref>, criminel, <ref cRef="détestable">détestable</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="quereller">
              <form>
                <orth>QUERELLER</orth>
                <orth>GRONDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>querelle</oVar> ceux qu’on n’a pas le droit de <oVar>gronder</oVar> ; on
                  <oVar>gronde</oVar> ses <ref cRef="ami">amis</ref>, ses enfants, ses gens. <oVar>Gronder</oVar> suppose une
                sorte d’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term>, de <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>, ou du moins de droit ;
                il faut que celui que l’on <oVar>gronde</oVar> soit au moins censé avoir tort. Pour <oVar>quereller</oVar>, il
                suffit d’avoir de l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> ; on <oVar>querelle</oVar> son égal et même son supérieur : <cit>
                  <quote>On <oVar>querelle</oVar> les <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> pour se dispenser de les plaindre</quote>
                  <bibl><author>Vauvenargues</author>.</bibl>
                </cit> Celui qu’on <oVar>gronde</oVar> ne peut répondre que par des <ref cRef="excuse">excuses</ref> ; celui que l’on
                  <oVar>querelle</oVar> peut <oVar>quereller</oVar> à son tour, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bas">
              <form>
                <orth>BAS</orth>
                <orth>ABJECT</orth>
                <orth>VIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>bas</oVar> est <gloss>placé au-dessous</gloss>. Ce qui est <oVar>abject</oVar> est
                  <gloss>jeté de côté</gloss>. Ce qui est <oVar>vil</oVar> est <gloss>de <ref cRef="prix">prix</ref> inférieur</gloss>.
                Aussi <oVar>abject</oVar> et <oVar>vil</oVar> expriment un <ref cRef="degré">degré</ref> au-dessous de
                  <oVar>bas</oVar>. Une <ref cRef="condition">condition</ref>
                <oVar>basse</oVar> peut n’avoir rien d’<oVar>abject</oVar> ni de <oVar>vil</oVar>. Quand
                  <oVar>bas</oVar> s’applique au <term type="sémantique" key="moralement">moral</term> (<q>une âme
                    <oVar>basse</oVar></q>, <q>des sentiments <oVar>bas</oVar></q>), <oVar>bas</oVar>, bien qu’il
                n’exprime plus un <term type="sémantique" key="état">état</term> qui soit indifférent, garde encore quelque chose de son sens <ref
                  cRef="primitif">primitif</ref>, et on enchérirait si on disait <q>une âme <oVar>abjecte</oVar></q>, <q>une âme
                    <oVar>vile</oVar></q> : cela tient à la signification <ref cRef="primitif">primitive</ref>, dont la nuance suit le mot
                dans tous ses emplois. On peut signaler la même différence entre <oVar>abject</oVar> et <oVar>vil</oVar> ; ce qui
                est <oVar>vil</oVar> a très peu de <ref cRef="prix">prix</ref>, est beaucoup au-dessous du <ref cRef="prix">prix</ref>, mais
                enfin a encore un certain <ref cRef="prix">prix</ref> ; au lieu que <oVar>abject</oVar> est tout à fait rejeté, et, pour
                ainsi dire, mis à la voirie.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="noircir">
              <form>
                <orth>NOIRCIR</orth>
                <orth>DÉNIGRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quoique ces deux mots aient le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> (<etym xml:lang="la">niger</etym>,
                    <gloss><ref cRef="noir">noir</ref></gloss>), cependant le sens en est différent : <oVar>noircir</oVar>, c’est
                    <gloss><ref cRef="imputer">imputer</ref> des actions <ref cRef="noir">noires</ref></gloss> ; <oVar>dénigrer</oVar>,
                c’est <gloss>détracter</gloss>. De là résulte que <oVar>noircir</oVar> ne peut se dire que des <term type="sémantique"
                  key="personne">personnes</term> ou de leurs actes, tandis que <oVar>dénigrer</oVar> se dit et des personnes et des
                choses : <q>on <oVar>dénigre</oVar> un homme</q>, mais aussi <q>on <oVar>dénigre</oVar> un tableau, une œuvre</q>,
                etc. <oVar>Noircir</oVar> se dit surtout des actions ou des sentiments que l’on <ref cRef="attribuer">attribue</ref> à
                quelqu’un ; et <oVar>dénigrer</oVar>, du <ref cRef="jugement">jugement</ref> qu’on en porte : <q>je
                    <oVar>dénigre</oVar> un tel</q>, en disant que <gloss>j’en ai mauvaise opinion</gloss>, ce qui est mon <ref
                  cRef="jugement">jugement</ref> ; <q>je le <oVar>noircis</oVar></q>, <gloss>en lui <ref cRef="attribuer">attribuant</ref>
                  des actes ou des <ref cRef="pensée">pensées</ref> cruelles, envieuses, etc</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lamentable">
              <form>
                <orth>LAMENTABLE</orth>
                <orth>DÉPLORABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>lamentable</oVar>
                <ref cRef="exciter">excite</ref> des <oVar type="der">lamentations</oVar> ; ce qui est <oVar>déplorable</oVar>
                <ref cRef="exciter">excite</ref> des <oVar type="der">pleurs</oVar>. Il n’y a pas d’autre distinction, quand on dit : <q>La <ref cRef="situation"
                    >situation</ref> de ces personnes est <oVar>déplorable</oVar> ou <oVar>lamentable</oVar></q>. De plus,
                  <oVar>lamentable</oVar> a le sens <term type="sémantique" key="action">actif</term> et <term type="sémantique"
                  key="passif">passif</term> : une voix <oVar>lamentable</oVar>, c’est-à-dire une voix qui lamente, et un <ref cRef="destin"
                  >destin</ref>
                <oVar>lamentable</oVar>, c’est-à-dire <ref cRef="digne">digne</ref> d’être lamenté, tandis que
                  <oVar>déplorable</oVar> n’a que le sens <term type="sémantique" key="passif">passif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépravation">
              <form>
                <orth>DÉPRAVATION</orth>
                <orth>CORRUPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une âme <oVar type="der">dépravée</oVar> est, étymologiquement, une âme <gloss>qui a cessé d’être bonne</gloss>, qui est devenue
                mauvaise ; une âme <oVar type="der">corrompue</oVar> est une âme <gloss>qui s’est gâtée</gloss>. Ces deux mots expriment donc un <ref
                  cRef="changement">changement</ref> en mal, avec cette nuance que <oVar>dépravation</oVar> n’indique rien sur le <ref
                  cRef="procédé">procédé</ref> qui a produit l’altération ; tandis que <oVar>corruption</oVar> montre qu’il y a eu <ref
                  cRef="concours">concours</ref>, <ref cRef="mélange">mélange</ref>, fermentation d’éléments impurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égaré">
              <form>
                <orth>ÉGARÉ</orth>
                <orth>PERDU</orth>
              </form>
              <dictScrap>On cherche ce qui n’est qu’<oVar>égaré</oVar> ; on a l’<ref cRef="espoir">espoir</ref> de le retrouver. Ce qui est
                  <oVar>perdu</oVar>
                <ref cRef="sembler">semble</ref> l’être définitivement ; on ne le cherche plus. De même, au <term type="sémantique" key="moralement"
                  >moral</term>, <q>une femme <oVar>égarée</oVar></q> est une femme <gloss>qui a <ref cRef="quitter">quitté</ref> le sentier
                  du devoir</gloss>, mais qui peut y <ref cRef="revenir">revenir</ref>. <q>Une femme <oVar>perdue</oVar></q> est une femme
                pour qui <gloss>il n’y a plus d’<ref cRef="espérance">espérance</ref> de retour</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déshonnête">
              <form>
                <orth>DÉSHONNÊTE</orth>
                <orth>MALHONNÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déshonnête</oVar> est <gloss>contre la pureté, la <ref cRef="pudeur">pudeur</ref></gloss> ;
                  <oVar>malhonnête</oVar> est <gloss>contre la <ref cRef="civilité">civilité</ref>, et, quelquefois, contre la bonne <ref
                    cRef="foi">foi</ref></gloss>. <q>Une parole <oVar>déshonnête</oVar></q> est une parole <gloss>sale</gloss> ; <q>un <ref
                    cRef="procédé">procédé</ref>
                  <oVar>malhonnête</oVar></q> est un <ref cRef="procédé">procédé</ref>
                <gloss>incivil</gloss>, ou, en un autre sens, <gloss>déloyal</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="odieux">
              <form>
                <orth>ODIEUX</orth>
                <orth>HAÏSSABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Odieux</oVar> est beaucoup <term type="sémantique" key="supérieur">plus fort</term> que
                  <oVar>haïssable</oVar>. En effet, <oVar type="der">haïr</oVar> a souvent un sens <ref cRef="atténuer">atténué</ref> qui s’est <ref
                  cRef="étendre">étendu</ref> à <oVar>haïssable</oVar> ; et lorsqu’on dit : <q>je <ref cRef="haïr">hais</ref> la
                fatuité</q>, on n’exprime pas une <oVar type="der">haine</oVar> très <ref cRef="violent">violente</ref>. Cette atténuation ne s’est pas opérée
                pour <oVar>odieux</oVar>, qui garde toute l’intensité de la <oVar type="der">haine</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malfaisant">
              <form>
                <orth>MALFAISANT</orth>
                <orth>NUISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Être <oVar>malfaisant</oVar>, c’est <gloss><oVar type="der">faire du mal</oVar></gloss> ; être
                <oVar>nuisible</oVar>, c’est <gloss><oVar type="der">nuire</oVar></gloss>. <oVar type="der">Faire du mal</oVar> et <oVar type="der">nuire</oVar> sont très
                voisins ; seulement, comme <oVar type="der">nuire</oVar> c’est causer un dommage, on voit que <oVar type="der">malfaire</oVar> est <term type="sémantique"
                  key="générique">moins particulier</term> que causer un dommage, puisque un <oVar type="der">mal</oVar> peut être une <ref cRef="douleur"
                  >douleur</ref>, un <ref cRef="chagrin">chagrin</ref>, un ennui, une humiliation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exécrable2">
              <form>
                <orth>EXÉCRABLE</orth>
                <orth>ABOMINABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La force de l’expression est la même ; la nuance est différente. On maudit ce qui est <oVar>exécrable</oVar> ; on
                se détourne avec <oVar type="der">abomination</oVar> de ce qui est <oVar>abominable</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="exécrable">
              <form>
                <orth>EXÉCRABLE</orth>
                <orth>DÉTESTABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>exécrable</oVar> est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> de <ref cRef="malédiction"
                    >malédiction</ref></gloss> ; ce qui est <oVar>détestable</oVar> est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être
                  repoussé</gloss>, mais sans l’idée de <ref cRef="malédiction">malédiction</ref>. Il y a donc quelque chose de plus fort dans
                  <oVar>exécrable</oVar> que dans <oVar>détestable</oVar>. <q>Un <ref cRef="crime">crime</ref>
                  <oVar>exécrable</oVar> est plus, dans l’expression, qu’un <ref cRef="crime">crime</ref>
                  <oVar>détestable</oVar>, et un <ref cRef="vice">vice</ref>
                  <oVar>exécrable</oVar> plus qu’un <ref cRef="vice">vice</ref>
                  <oVar>détestable</oVar>.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="honnir">
              <form>
                <orth>HONNIR</orth>
                <orth>BAFOUER</orth>
                <orth>VILIPENDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Honnir</oVar>, c’est <gloss>faire <oVar type="der">honte</oVar></gloss>. Dans <oVar>bafouer</oVar>, l’idée de
                quelque chose de honteux n’existe pas ; c’est celle de <gloss><ref cRef="moquerie">moquerie</ref><ref cRef="outrageant"
                    >outrageante</ref></gloss> qui y domine. <oVar>Vilipender</oVar>, c’est <ref cRef="traiter">traiter</ref> comme <term
                  type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term> ou <term type="sémantique" key="chose">quelque chose</term> de
                <oVar type="der">vil</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abjection">
              <form>
                <orth>ABJECTION</orth>
                <orth>BASSESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Signification commune, <q><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="élévation">élévation</ref></q>. <cit>
                  <quote>La nature a placé des êtres dans l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> et d’autres dans la
                    <oVar>bassesse</oVar> ; mais elle ne place personne dans l’<oVar>abjection</oVar> : l’homme s’y jette de son
                      <ref cRef="choix">choix</ref> ou y est plongé par la dureté d’<ref cRef="autrui">autrui</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Guizot</author>. </bibl>
                </cit> En effet <oVar>bassesse</oVar> exprime un état où l’on est, et <oVar>abjection</oVar> un état où l’on a été
                jeté. La <oVar>bassesse</oVar>, quoique aussi grande que l’<oVar>abjection</oVar>, n’<ref cRef="exciter"
                  >excite</ref> pas autant de mépris. Dans la <oVar>bassesse</oVar> on est au plus <ref cRef="bas">bas</ref>
                <ref cRef="degré">degré</ref>, dans l’<oVar>abjection</oVar> on inspire la répugnance et le dégoût. Dans la
                  <oVar>bassesse</oVar> du langage et des sentiments, il y a <ref cRef="manquer">manque</ref> de dignité ; dans
                  l’<oVar>abjection</oVar>, il y a quelque chose d’ignominieux qui repousse,
                <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="malice">
              <form>
                <orth>MALICE</orth>
                <orth>MALIGNITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont très voisins, puisqu’ils dérivent tous deux de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">malus</etym>, <gloss>méchant</gloss>, et ne diffèrent que par la <term type="morphologie" key="suffixe"
                  >terminaison</term>. Mais on <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> d’abord que <oVar>malignité</oVar> a beaucoup moins le
                sens <term type="valeur" key="positif">favorable</term> que <oVar>malice</oVar> a quelquefois, celui de petite méchanceté,
                d’espièglerie. Puis on peut dire en général que la <oVar>malice</oVar> désigne <gloss>malfaire, <oVar type="der">mal</oVar>
                  <term type="sémantique" key="action">agir</term></gloss>, et la <oVar>malignité</oVar> l’<gloss><term type="sémantique"
                    key="qualité">inclination</term> à faire du <oVar type="der">mal</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Réceptions</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>réception</form>. Action par laquelle on reçoit. 3° Manière de recevoir une personne, accueil.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="admettre">
              <form>
                <orth>ADMETTRE</orth>
                <orth>RECEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>donner entrée ou <ref cRef="accès">accès</ref></gloss>. La différence est que celui qui
                  <oVar>admet</oVar> prend une détermination qui lui est propre, et que celui qui <oVar>reçoit</oVar>
                <ref cRef="consentir">consent</ref> à ce qui lui est proposé. On <oVar>admet</oVar> quelqu’un qu’on désire, qu’on trouve
                  <ref cRef="digne">digne</ref>, etc. On <oVar>reçoit</oVar> celui qui est présenté. On <oVar>admet</oVar> une
                vérité qu’on a examinée. On <oVar>reçoit</oVar> une opinion sur parole, par <ref cRef="tradition"
                >tradition</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="convier">
              <form>
                <orth>CONVIER</orth>
                <orth>INVITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne sont synonymes que quand <oVar>convier</oVar> prend le sens général
                  d’<oVar>inviter</oVar>. Mais comme le sens <term type="figure" key="proprement">propre</term> en est
                  <oVar>inviter</oVar> à un banquet, à une solennité, il garde, dans l’<ref cRef="acception">acception</ref> détournée que
                l’usage lui a donnée, une nuance qui dérive de l’<ref cRef="acception">acception</ref>
                <ref cRef="primitif">primitive</ref> et a quelque chose de plus solennel ou de plus amical qu’<oVar>inviter</oVar> : <q>On
                    l’<oVar>invita</oVar> à prendre sa place</q> ; <q>le Cid <oVar>convie</oVar> les chefs des Maures vaincus à se
                  rendre</q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="aborder">
              <form>
                <orth>ABORDER</orth>
                <orth>AVOIR <m>ACCÈS</m></orth>
                <orth>APPROCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>a accès</oVar> où l’on entre. On <oVar>aborde</oVar> les personnes à qui l’on veut parler. On
                  <oVar>approche</oVar> celles avec qui l’on est souvent. <q>Qui a beaucoup de connaissances peut <oVar>avoir
                    accès</oVar> en beaucoup d’endroits.</q>
                <q>Qui a de la <ref cRef="hardiesse">hardiesse</ref>
                  <oVar>aborde</oVar> sans peine tout le monde.</q>
                <cit>
                  <quote>Qui joint à la <ref cRef="hardiesse">hardiesse</ref> un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                    <ref cRef="souple">souple</ref> et <ref cRef="flatteur">flatteur</ref> peut <oVar>approcher</oVar> les grands avec plus
                    de <ref cRef="succès">succès</ref> que d’autres</quote>
                  <bibl>, <author>Guizot</author></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote><oVar>Aborder</oVar> marque un <term type="sémantique" key="action">fait</term>, <oVar>avoir
                    accès</oVar>, une <term type="sémantique" key="qualité">faculté</term>, et <oVar>approcher</oVar>, une <term
                      type="sémantique" key="état">habitude</term></quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="joindre">
              <form>
                <orth>JOINDRE</orth>
                <orth>ACCOSTER</orth>
                <orth>ABORDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>joint</oVar> les personnes qu’on va chercher. On <oVar>accoste</oVar> une personne que l’on <ref
                  cRef="rencontrer">rencontre</ref> et que l’on connaît ou que l’on ne connaît pas. On <oVar>aborde</oVar> une personne que
                l’on connaît.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amuser">
              <form>
                <orth>AMUSER</orth>
                <orth>DIVERTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amuser</oVar>, c’est <gloss>faire passer le temps avec <ref cRef="agrément">agrément</ref></gloss>, s’il
                s’agit de quelque chose qui <ref cRef="plaire">plaît</ref>. Mais cela aussi <ref cRef="expliquer">explique</ref> pourquoi
                  <oVar>amuser</oVar> a, en outre, le sens d’<gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref>, de repaître de <ref cRef="vain"
                    >vaines</ref>
                  <ref cRef="espérance">espérances</ref></gloss>. <oVar>Divertir</oVar>, c’est, étymologiquement, <gloss>détourner l’<ref
                    cRef="esprit">esprit</ref></gloss>, et, au sens que ce verbe a pris, tourner l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> vers des choses
                  <ref cRef="agréable">agréables</ref>. Aussi <oVar>divertir</oVar> est-il plus expressif qu’<oVar>amuser</oVar>,
                et les <oVar type="der">divertissements</oVar> sont plus vifs que les <oVar type="der">amusements</oVar>. L’usage de la <term type="registre" key="courant"
                  >conversation</term> tend beaucoup à <ref cRef="délaisser">délaisser</ref> le verbe <oVar>divertir</oVar>, et par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref> à donner à <oVar>amuser</oVar> tout le terrain que perd celui-là. Mais, en écrivant, on
                fera bien d’avoir devant les yeux la nuance qui les sépare.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="affluence">
              <form>
                <orth>AFFLUENCE</orth>
                <orth>CONCOURS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’est pas besoin d’indiquer que ces deux mots diffèrent essentiellement de multitude et de <ref cRef="foule">foule</ref>,
                par l’idée de mouvement qui y est incluse. <oVar>Concours</oVar> et <oVar>affluence</oVar> se confondent souvent ;
                pourtant toutes les fois qu’il importera de distinguer l’<gloss>arrivée en <ref cRef="masse">masse</ref> d’une <ref cRef="foule"
                    >foule</ref></gloss> ou l’<gloss>arrivée successive d’une <ref cRef="foule">foule</ref></gloss>, on se servira dans le premier cas
                de <oVar>concours</oVar> et dans le second d’<oVar>affluence</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="bacchanale">
              <form>
                <orth>BACCHANALE</orth>
                <orth>BACCHANAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>bacchanal</oVar>, c’est <gloss>un grand bruit, un grand tapage</gloss>. Une
                  <oVar>bacchanale</oVar> ajoute au bruit le sens de <gloss>fête désordonnée ou de débauche</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orgies">
              <form>
                <orth>ORGIE</orth>
                <orth>BACCHANALE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une nuance entre ces deux mots qui se prennent souvent l’un pour l’autre. Une <oVar>bacchanale</oVar> est
                une <gloss>réunion de débauche</gloss> où il y a beaucoup de bruit, tandis qu’une <oVar>orgie</oVar>
                <gloss>peut n’être qu’un souper d’<ref cRef="ami">amis</ref> où l’on a trop bu</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="parasite">
              <form>
                <orth>PARASITE</orth>
                <orth>ÉCORNIFLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Gens qu’on appelle trivialement <gloss>piqueurs d’<ref cRef="assiette">assiettes</ref>, chercheurs de <ref cRef="franc"
                    >franches</ref> lippées</gloss>, parce qu’ils font métier d’aller manger à la table d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>. Le
                  <oVar>parasite</oVar> paie en empressements, en <ref cRef="complaisance">complaisances</ref>, en <ref cRef="bassesse"
                  >bassesses</ref>, sa commensalité. L’<oVar>écornifleur</oVar> mange ; voilà tout. Il y a des
                  <oVar>parasites</oVar> que l’on est bien <ref cRef="aise">aise</ref> de conserver ; il n’y a pas un
                  <oVar>écornifleur</oVar> dont on ne <ref cRef="tâcher">tâche</ref> de se défaire,
                <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="importun">
              <form>
                <orth>IMPORTUN</orth>
                <orth>FÂCHEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence qu’il y a entre ces deux mots, c’est que <term type="sémantique" key="personne">celui</term> qui
                  <oVar type="der">fâche</oVar> ou <term type="sémantique" key="chose">ce</term> qui <oVar type="der">fâche</oVar> peut n’être
                  <oVar>fâcheux</oVar> qu’une fois, tandis que <term type="sémantique" key="personne">celui</term> qui
                  <oVar type="der">importune</oVar> ou <term type="sémantique" key="chose">ce</term> qui <oVar type="der">importune</oVar> est
                  <oVar>fâcheux</oVar> d’une manière répétée, <ref cRef="continu">continue</ref>. <q>Un <oVar>importun</oVar> vous
                  assiège ; un <oVar>fâcheux</oVar> vous cause un ennui</q>. <q>Un <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>
                  <oVar>importun</oVar> vous poursuit ; un <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>
                  <oVar>fâcheux</oVar> vous cause de la peine</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Société</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>société</form>. Réunion d’hommes ayant même origine, mêmes usages, mêmes lois.</entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Métiers</head>
          <div>
            <head>Argent</head>
            <entry xml:id="paye">
              <form>
                <orth>PAYE</orth>
                <orth>SOLDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>solde</oVar> ne se dit que des gens de guerre. La <oVar>paye</oVar> a un sens plus <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term> : elle se dit aussi bien des <ref cRef="ouvrier">ouvriers</ref> que des
                soldats.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gage">
              <form>
                <orth><m>GAGE</m>S</orth>
                <orth><m>APPOINTEMENT</m>S</orth>
                <orth><m>HONORAIRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appointements</oVar> se dit pour tout ce qui est place, ou qu’on <ref cRef="regarder">regarde</ref> comme
                tel. <oVar>Honoraires</oVar> a lieu pour les maîtres qui <ref cRef="enseigner">enseignent</ref> quelque <ref cRef="science"
                  >science</ref>, et pour ceux à qui on a recours dans l’<ref cRef="occasion">occasion</ref> à l’effet d’obtenir un conseil salutaire,
                ou quelque autre <ref cRef="service">service</ref> que leur doctrine ou leur fonction met à <ref cRef="portée">portée</ref> de rendre. <cit>
                  <quote><oVar>Gages</oVar> est d’usage à l’<ref cRef="égard">égard</ref> des <ref cRef="domestique">domestiques</ref> de
                    particuliers et des gens qui se <ref cRef="louer">louent</ref> pendant quelque temps au <ref cRef="service">service</ref> d’autres
                    personnes</quote>
                  <bibl>, <title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VIII, 291</biblScope>. </bibl>
                </cit><oVar>Traitement</oVar> peut être ajouté à ces trois mots examinés par l’Encyclopédie ; il est synonyme
                  d’<oVar>appointements</oVar> et diffère par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> de <oVar>gages</oVar> et
                d’honoraires. Il y a en outre une différence qui n’est pas notée, c’est que les <oVar>appointements</oVar>, le
                  <oVar>traitement</oVar>, les <oVar>gages</oVar> sont quelque chose de <ref cRef="fixer">fixe</ref>, tandis que
                les <oVar>honoraires</oVar> s’entendent mieux de ce qui est occasionnel : <q>un prêtre assistant à un <ref cRef="service"
                    >service</ref>, un médecin, un avocat ont des <oVar>honoraires</oVar></q> ; <q>le prêtre qui dessert une église, le
                  médecin qui est <ref cRef="attaché">attaché</ref> à un <ref cRef="hôpital">hôpital</ref> ont un
                  <oVar>traitement</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rente">
              <form>
                <orth>RENTE</orth>
                <orth>REVENU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le sens <ref cRef="primitif">primitif</ref> et propre, <oVar>rente</oVar> est absolument synonyme de
                  <oVar>revenu</oVar> annuel. L’usage y a introduit cette différence que <oVar>rente</oVar> se dit surtout des
                    <gloss><oVar>revenus</oVar> que procure un bien-fonds ou une somme d’argent placée</gloss>, et uniquement du
                  <oVar>revenu</oVar> annuel que l’État <ref cRef="paye">paye</ref> à ses créanciers. De plus, <oVar>revenu</oVar>
                <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term> comprend tout ce qu’on reçoit, tandis que <oVar>rente</oVar> ne comprend
                pas ce que l’on gagne actuellement par son travail. <q>Un employé a un <ref cRef="traitement">traitement</ref> de 5 000 francs et 3
                  000 francs de <oVar>rente</oVar> ; c’est 8 000 francs de <oVar>revenu</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prestation">
              <form>
                <orth>PRESTATION</orth>
                <orth>REDEVANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Redevance</oVar> s’emploie plus volontiers quand on veut parler d’une somme à payer par un fermier, ou d’une
                quantité de blé due annuellement par un métayer, tandis que <oVar>prestation</oVar> se dit mieux de l’action par laquelle on
                prête sa personne, un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, une charrette, etc. pour accomplir une <ref cRef="tâcher">tâche</ref>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impense">
              <form>
                <orth>IMPENSE</orth>
                <orth>DÉPENSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Toute <oVar>impense</oVar> profite au propriétaire, tandis que la <oVar>dépense</oVar> est une somme
                employée au <ref cRef="dehors">dehors</ref>, et dont l’<ref cRef="équivalent">équivalent</ref> ne se trouve plus dans les biens de
                celui qui l’a faite, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Ménage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>ménage</form>. L’ordre et la dépense d’une maison, ou, dans le langage scientifique, l’économie domestique.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="ménage">
              <form>
                <orth>MÉNAGE</orth>
                <orth>ÉPARGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>ménage</oVar> est le bon emploi de l’argent ; par le <oVar>ménage</oVar> on ne <ref
                  cRef="dépense">dépense</ref> pas plus qu’il ne faut ; par l’<oVar>épargne</oVar> on met de côté, en <ref cRef="réserve"
                  >réserve</ref>, certaines sommes d’argent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="économiser">
              <form>
                <orth>ÉCONOMISER</orth>
                <orth>ÉPARGNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que ces deux mots proviennent d’une origine toute différente, ils ont un sens dans lequel on ne <ref cRef="discerner"
                  >discerne</ref> qu’à peine quelque nuance <ref cRef="précis">précise</ref>. <oVar>Économiser</oVar>,
                  <oVar>épargner</oVar>, <gloss>faire des <oVar type="der">économies</oVar></gloss>, <gloss>faire des <oVar type="der">épargnes</oVar></gloss>,
                c’est toujours faire que la recette l’<ref cRef="emporter">emporte</ref> sur la <ref cRef="dépense">dépense</ref> et que cet excès
                soit mis de côté, en <ref cRef="réserve">réserve</ref>. La petite différence qu’on peut <ref cRef="apercevoir">apercevoir</ref> entre
                ces deux mots, c’est que <oVar>épargner</oVar> s’applique plus particulièrement aux petites sommes recueillies une à une, et
                  <oVar>économiser</oVar> à leur ensemble ; de là l’idée de petitesse pour les <oVar type="der">épargnes</oVar>, tandis que les
                  <oVar type="der">économies</oVar> s’entendent aussi de fortes sommes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maison">
              <form>
                <orth>MAISON</orth>
                <orth>LOGIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Maison</oVar> marque plus particulièrement l’<ref cRef="édifice">édifice</ref> ; <oVar>logis</oVar>
                est plus relatif à l’usage.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="logis">
              <form>
                <orth>LOGIS</orth>
                <orth>LOGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> et ne diffèrent que par la <term
                  type="morphologie" key="suffixe">finale</term>. Mais cette finale leur <ref cRef="imprimer">imprime</ref> des nuances caractérisées.
                La finale <oVar>ment</oVar> exprime l’<term type="sémantique" key="action">action</term> ; le
                  <oVar>logement</oVar> est d’abord l’<gloss>action de <ref cRef="loger">loger</ref></gloss> ; la finale
                  <oVar>is</oVar>, qui reproduit la finale <lang>latine</lang>
                <oVar>icius</oVar>, indique l’appropriation de l’objet. Il est bien vrai que ces deux mots sont synonymes dans une portion
                de leur signification ; il n’y a pas de différence entre : <q>mon <oVar>logement</oVar> est de trois pièces</q>, ou <q>mon
                    <oVar>logis</oVar></q>. Mais les différences se montrent dans les emplois ultérieurs ; et <oVar>logis</oVar>
                est seul employé quand il s’agit d’avoir l’idée qui est dans la finale <oVar>is</oVar> et d’exclure celle qui est dans la
                finale <oVar>ment</oVar> ; ainsi l’on dit <q><ref cRef="rester">rester</ref> au <oVar>logis</oVar></q> <q
                  type="contre">et non au <oVar>logement</oVar></q>. On dit au contraire <q>chercher un <oVar>logement</oVar></q>,
                  <q type="contre">et non chercher un <oVar>logis</oVar></q>, parce que l’idée principale est d’<gloss>aller se <ref
                    cRef="loger">loger</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demeurer">
              <form>
                <orth>DEMEURER</orth>
                <orth>LOGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes dans le sens où ils signifient <gloss>la <ref cRef="résidence">résidence</ref></gloss> ; mais
                  <oVar>demeurer</oVar> se dit <gloss>par rapport au lieu topographique où l’on habite</gloss>, et
                  <oVar>loger</oVar>
                <gloss>par rapport à l’<ref cRef="édifice">édifice</ref> où l’on se retire</gloss>. On <oVar>demeure</oVar> à Paris, on
                  <oVar>loge</oVar> au Louvre, à l’<ref cRef="hôtel">hôtel</ref>, etc. <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="serviteur">
              <form>
                <orth>SERVITEUR</orth>
                <orth>DOMESTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes pour le sens, et ne varient que pour l’emploi. Dans <term type="registre" key="courant">le style
                  et le parler ordinaire</term> on dit <oVar>domestique</oVar> et non pas <oVar>serviteur</oVar> : <q>Mon
                    <oVar>domestique</oVar> vous portera ma <ref cRef="lettre">lettre</ref></q> ; <q>j’ai un <ref cRef="nouveau"
                    >nouveau</ref>
                  <oVar>domestique</oVar></q>, etc. Mais, hors de l’usage de la <term type="registre" key="courant">conversation</term> et
                du style semblable à la <ref cRef="conversation">conversation</ref>, on peut, si l’on veut, dire <oVar>serviteur</oVar> au
                lieu de <oVar>domestique</oVar> : <q>Un fidèle <oVar>serviteur</oVar></q> ; <q>le maître et ses
                    <oVar>serviteurs</oVar></q>, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="valet">
              <form>
                <orth>VALET</orth>
                <orth>LAQUAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le mot de <oVar>valet</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="générique">général</term> qu’on applique à tous
                ceux qui servent. Celui de <oVar>laquais</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="spécifique">particulier</term> qui ne
                  <ref cRef="convenance">convient</ref> qu’à une sorte de <ref cRef="domestique">domestique</ref> : il indique plutôt un homme de <ref
                  cRef="suite">suite</ref> qu’un homme de <ref cRef="service">service</ref>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="carrosse">
              <form>
                <orth>CARROSSE</orth>
                <orth>VOITURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q type="contre">On ne dira pas : mon <oVar>carrosse</oVar> est à la porte ; je vous prendrai dans mon
                    <oVar>carrosse</oVar></q> ; il faut dire : <q>ma <oVar>voiture</oVar> est à la porte</q> ; <q>je vous prendrai
                  dans ma <oVar>voiture</oVar></q>. <oVar>Carrosse</oVar> implique une idée de <ref cRef="luxe">luxe</ref> et de
                faste qui n’en permet l’emploi que dans certains cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="net">
              <form>
                <orth>NET</orth>
                <orth>PROPRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> sont <gloss>opposés à sale</gloss>. Mais <oVar>propre</oVar> n’est
                arrivé à ce sens que par un long détour, puisque, primitivement, il se dit de ce qui appartient à, de ce qui est bien <ref
                  cRef="disposer">disposé</ref>. Aussi leur opposition à sale est différente : <oVar>net</oVar> est tout ce que la propreté
                rend brillant ; <oVar>propre</oVar> est tout ce qui, brillant ou non, n’a rien qui soulève ce certain dégoût laissé par la
                saleté.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprêter">
              <form>
                <orth>APPRÊTER</orth>
                <orth>PRÉPARER</orth>
                <orth>DISPOSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans le mot <oVar>apprêter</oVar>, une idée d’industrie et de recherche ; dans le mot
                  <oVar>préparer</oVar>, une idée de prévoyance et de <ref cRef="diligence">diligence</ref> ; dans le mot
                  <oVar>disposer</oVar>, une idée d’intelligence et d’ordre, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="appareil">
              <form>
                <orth>APPAREIL</orth>
                <orth><m>PRÉPARATIF</m>S</orth>
                <orth><m>APPRÊT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>préparatifs</oVar>
                <gloss>se font d’avance pour une opération qui peut être fort <ref cRef="éloigner">éloignée</ref></gloss>. Les
                  <oVar>apprêts</oVar> sont des <oVar>préparatifs</oVar> qui <gloss>se font pour une opération immédiate</gloss>.
                  <q>Les <oVar>préparatifs</oVar> de la guerre</q> ; <q>les <oVar>apprêts</oVar> de la <ref cRef="bataille"
                    >bataille</ref></q>. L’<oVar>appareil</oVar> se déploie et porte l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur la <ref
                  cRef="grandeur">grandeur</ref> et la complication des moyens.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="apparat">
              <form>
                <orth>APPARAT</orth>
                <orth>APPAREIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots n’ont rien de commun par l’étymologie, le premier venant de <etym xml:lang="la">parare</etym>,
                    <gloss><oVar type="der">préparer</oVar></gloss>, et le second de <oVar type="der">pareil</oVar>, <gloss>disposition des choses pareilles</gloss>,
                    <q><oVar>appareil</oVar> pour une opération</q>. Ils se rencontrent dans le sens de magnificence. Mais en raison de leur
                étymologie, <oVar>apparat</oVar>, signifiant <oVar>préparation</oVar>, indique le soin qu’on a pris, la recherche,
                et un certain excès qu’on est <ref cRef="disposer">disposé</ref> à <term type="valeur" key="péjoratif">blâmer</term>. Rien de <ref
                  cRef="semblable">semblable</ref> n’est dans <oVar>appareil</oVar>. <q>Un festin d’<oVar>apparat</oVar></q>,
                c’est un festin <gloss>où l’on déploie sa magnificence</gloss>. <q>L’<oVar>appareil</oVar> d’un festin</q>, c’est la
                  <gloss>disposition</gloss> d’un grand festin.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coffre">
              <form>
                <orth>COFFRE</orth>
                <orth>BAHUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces deux meubles, c’est que <gloss>le <oVar>bahut</oVar> a le couvercle en rond</gloss>, tandis
                que <gloss>le <oVar>coffre</oVar> peut avoir le couvercle plat ou arrondi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vêtir">
              <form>
                <orth>VÊTIR</orth>
                <orth>HABILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vêtir</oVar> est l’acte pur et simple de <gloss>couvrir d’un <oVar type="der">vêtement</oVar></gloss>.
                  <oVar>Habiller</oVar> y joint l’idée que ce vêtement <ref cRef="convenance">convient</ref>. C’est ce qu’on voit dans cet
                exemple-ci : <cit>
                  <quote>Il n’en porte que l’habit, sa <ref cRef="figure">figure</ref> en est <oVar>vêtue</oVar>, et point
                      <oVar>habillée</oVar>, pour ainsi dire</quote>
                  <bibl><author>Marivaux</author>, <title>le Paysan <ref cRef="parvenir">parvenu</ref></title>, <biblScope>5e
                    partie</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nippe">
              <form>
                <orth><m>HARDE</m>S</orth>
                <orth>NIPPES</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hardes</oVar> comprend tout, et spécialement les habits principaux et de première nécessité, les gros
                vêtements ; au lieu que <oVar>nippes</oVar> exclut les habits et ne désigne que le linge, surtout celui qui n’est destiné
                qu’à l’ajustement… Les <oVar>nippes</oVar>, n’étant pas de première nécessité, supposent une certaine aisance, une sorte de
                  <ref cRef="luxe">luxe</ref> ; ce que ne fait pas entendre le mot <oVar>hardes</oVar>… Une autre différence très
                remarquable consiste en ce que les <oVar>nippes</oVar> se considèrent par rapport à leur <ref cRef="valeur">valeur</ref>,
                comme plus ou moins précieuses, comme constituant une plus ou moins grande <ref cRef="valeur">valeur</ref> mobilière, comme faisant
                qu’on est plus ou moins bien <oVar type="der">nippé</oVar>… La seule nuance propre à <oVar>hardes</oVar> est celle de former un paquet
                ou un <ref cRef="fardeau">fardeau</ref> qu’on porte… Enfin les <oVar>hardes</oVar> se prennent plutôt collectivement en
                gros, et les <oVar>nippes</oVar> distributivement en détail, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ajustement">
              <form>
                <orth>AJUSTEMENT</orth>
                <orth>PARURE</orth>
                <orth>TOILETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots donnent l’idée de la recherche et du <gloss>soin qu’on met à s’orner dans son habillement</gloss>.
                  <oVar>toilette</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>ajustement</oVar> et <oVar>parure</oVar>, n’ayant pas le sens <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >spécial</term> que l’un ou l’autre <ref cRef="emporter">emporte</ref>. L’<oVar>ajustement</oVar> exige du temps, du <ref
                  cRef="talent">talent</ref> et du goût ; la <oVar>parure</oVar> veut des objets qui aient de l’éclat et qui soient propres
                à relever la <ref cRef="figure">figure</ref>. La <oVar>toilette</oVar> embrasse à la fois
                  l’<oVar>ajustement</oVar> et la <oVar>parure</oVar>. <oVar>toilette</oVar> en ce sens ne se dit guère
                que des femmes ; <oVar>ajustement</oVar> peut se dire aussi des hommes.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="baguer">
              <form>
                <orth>BAGUER</orth>
                <orth>BÂTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre <oVar>baguer</oVar> et <oVar>bâtir</oVar> est que, quand on a
                  <oVar>bagué</oVar>, les grands points <ref cRef="rester">restent</ref>, et que, quand on a <oVar>bâti</oVar>, on
                enlève ces grands points qui n’étaient que provisoires.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="odeur">
              <form>
                <orth>ODEUR</orth>
                <orth>SENTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Odeur</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> ; elle est bonne ou
                mauvaise. La <oVar>senteur</oVar> est une <gloss><oVar>odeur</oVar><ref cRef="agréable">agréable</ref></gloss>. De
                plus l’<oVar>odeur</oVar> est dans les <term type="sémantique" key="objectif">objets</term> qui l’exhalent ; la
                  <oVar>senteur</oVar> est ce qui est senti par le <term type="sémantique" key="subjectif">sujet</term>, l’impression qu’il
                reçoit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="joyau">
              <form>
                <orth>BIJOU</orth>
                <orth>JOYAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>joyaux</oVar> sont plus <ref cRef="beau">beaux</ref>, plus riches, plus précieux ; les
                  <oVar>bijoux</oVar> sont plus <ref cRef="joli">jolis</ref>, plus <ref cRef="agréable">agréables</ref>, plus <ref
                  cRef="curieux">curieux</ref>. Dans la comparaison on voit le <oVar>joyau</oVar> plus en grand, et le
                  <oVar>bijou</oVar> plus en petit ; on dit <q>les <oVar>joyaux</oVar> de la couronne</q>, <q>une femme porte des
                    <oVar>bijoux</oVar></q>. Le <oVar>bijou</oVar> est toujours un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> travaillé ;
                le <oVar>joyau</oVar> n’est quelquefois que la <ref cRef="matière">matière</ref>
                <ref cRef="brute">brute</ref>. Ainsi la <oVar type="der">joaillerie</oVar> se distingue de la <oVar type="der">bijouterie</oVar>, en ce qu’elle comprend
                dans son <ref cRef="négoce">négoce</ref> les pierreries qui ne sont pas taillées ou montées,
                <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="doitée">
              <form>
                <orth>DOITÉE</orth>
                <orth>AIGUILLÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>aiguillée</oVar> a une longueur presque déterminée, et il en est différemment de la
                  <oVar>doitée</oVar> qui peut fournir plusieurs <oVar>aiguillées</oVar>, sans <ref cRef="toutefois"
                  >toutefois</ref> être jamais d’une grande longueur, ou se trouver même plus <ref cRef="court">courte</ref> que
                  l’<oVar>aiguillée</oVar> : c’est donc un <term type="sémantique" key="précision">terme plus vague</term> : <q>Je ne veux
                  pas le peloton ; donnez-moi seulement une <oVar>doitée</oVar>, une petite <oVar>doitée</oVar>, une forte
                    <oVar>doitée</oVar>, une <oVar>doitée</oVar> d’environ deux <oVar>aiguillées</oVar></q>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Bâtiment</head>
            <entry xml:id="construire">
              <form>
                <orth>CONSTRUIRE</orth>
                <orth>BÂTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Construire</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>bâtir</oVar>. <oVar>Construire</oVar>, signifiant, par son étymologie, <gloss>établir ensemble</gloss>,
                s’applique à toute espèce d’arrangement ; et l’on dit <q><oVar>construire</oVar> une machine</q>, aussi bien que
                    <q><oVar>construire</oVar> une <ref cRef="maison">maison</ref></q>. <oVar>Bâtir</oVar>, impliquant,
                étymologiquement, l’idée de ce <gloss>qui supporte</gloss>, ne se rapporte qu’aux <ref cRef="maison">maisons</ref>, aux <ref
                  cRef="édifice">édifices</ref>, aux <ref cRef="vaisseau">vaisseaux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lever2">
              <form>
                <orth>LEVER UN <m>PLAN</m></orth>
                <orth>FAIRE UN <m>PLAN</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lever un plan</oVar> et <oVar>faire un plan</oVar> sont deux opérations très distinctes. On
                  <oVar>lève un plan</oVar> en travaillant sur le terrain, c’est-à-dire en prenant des angles et en mesurant des lignes,
                dont on écrit les dimensions dans un registre, <ref cRef="afin">afin</ref> de se <ref cRef="ressouvenir">ressouvenir</ref> pour
                  <oVar>faire le plan</oVar>. <oVar>Faire un plan</oVar>, c’est tracer en petit sur du papier, sur du carton ou
                toute autre <ref cRef="matière">matière</ref>
                <ref cRef="semblable">semblable</ref>, les angles et les lignes déterminées sur le terrain dont on a <oVar>levé le
                  plan</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bâtiment">
              <form>
                <orth>BÂTIMENT</orth>
                <orth>CONSTRUCTION</orth>
                <orth>ÉDIFICE</orth>
                <orth>MONUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>bâtiment</oVar> est ce <gloss>qui porte, reçoit</gloss> ;
                  l’<oVar>édifice</oVar> est l’<gloss>érection</gloss> de ce que les <lang>latins</lang> appelaient <etym xml:lang="la"
                  >ædes</etym>, une grande <ref cRef="maison">maison</ref>, un <ref cRef="palais">palais</ref>, un temple, etc. ; la
                  <oVar>construction</oVar> est l’<gloss>assemblage de matériaux</gloss> avec la chaux et le mortier. Ces étymologies
                donnent les nuances. Tout ce qui se fait avec le mortier et le <ref cRef="bois">bois</ref> ou autres matériaux, est une
                  <oVar>construction</oVar> ; <q>une <ref cRef="maison">maison</ref> est une <oVar>construction</oVar>, un
                    <oVar>bâtiment</oVar>, un <oVar>édifice</oVar></q>, suivant le point de vue ; mais <q>un égout, un pont est
                  une <oVar>construction</oVar></q>, <q type="contre">et non un <oVar>bâtiment</oVar> encore moins un
                    <oVar>édifice</oVar></q>. Le <oVar>bâtiment</oVar> est tout ce qui est <gloss>destiné à <ref cRef="loger"
                    >loger</ref></gloss>, soit hommes, soit <ref cRef="bête">bêtes</ref>, soit choses ; <q>les écuries, les greniers sont aussi bien
                  des <oVar>bâtiments</oVar> que les <ref cRef="maison">maisons</ref></q>. À <oVar>bâtiment</oVar>,
                  <oVar>édifice</oVar> ajoute l’idée de <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> architecturale ; <q>un <ref cRef="hôtel"
                    >hôtel</ref>, un <ref cRef="palais">palais</ref>, une église sont des <oVar>édifices</oVar></q>. À
                  <oVar>édifice</oVar>, <oVar>monument</oVar> ajoute l’idée de l’érection pour <ref cRef="consacrer"
                  >consacrer</ref> quelque grand <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="édifice">
              <form>
                <orth>ÉDIFICE</orth>
                <orth>BÂTIMENT</orth>
                <orth>MONUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bâtiment</oVar>, c’est <gloss>tout ce qu’on <ref cRef="bâtir">bâtit</ref></gloss> ; <q>une <ref
                    cRef="cabane">cabane</ref> est un petit <oVar>bâtiment</oVar></q> ; <q>une caserne en peut être un grand</q>.
                  L’<oVar>édifice</oVar> suppose plus d’<ref cRef="art">art</ref>, plus de <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>, d’<ref
                  cRef="élévation">élévation</ref>, des matériaux plus solides. <q>Un marché public qui n’a presque pas de <ref cRef="hauteur"
                    >hauteur</ref>, n’est qu’un grand <oVar>bâtiment</oVar></q> ; <q>l’église des Invalides est un
                    <oVar>édifice</oVar></q>. Le <oVar>monument</oVar> est ce qui sert à <ref cRef="instruire">instruire</ref> la
                postérité, ce qui <ref cRef="rester">reste</ref> comme une marque de la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> des <ref cRef="peuple"
                  >peuples</ref> ou des hommes : <q>la porte Saint-Denis, l’arc de l’<ref cRef="étoile">étoile</ref>, sont des
                    <oVar>monuments</oVar></q> ; et, <term type="figure" key="extension">par extension</term>, on donne ce nom aux <ref
                  cRef="beau">beaux</ref>
                <oVar>édifices</oVar> et aux tombeaux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hôtel">
              <form>
                <orth>MAISON</orth>
                <orth>HÔTEL</orth>
                <orth>PALAIS</orth>
                <orth>CHÂTEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les bourgeois occupent des <oVar>maisons</oVar> ; les grands, les riches, à la <ref cRef="ville">ville</ref>,
                occupent des <oVar>hôtels</oVar> ; les <ref cRef="roi">rois</ref>, les <ref cRef="prince">princes</ref>, les évêques y ont
                des <oVar>palais</oVar> ; les seigneurs, les riches ont des <oVar>châteaux</oVar> dans leurs terres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cabane">
              <form>
                <orth>CABANE</orth>
                <orth>HUTTE</orth>
                <orth>CHAUMIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois termes, qui désignent une petite <ref cRef="maison">maison</ref>, se distinguent en ce que : 1° la
                  <oVar>cabane</oVar> exprime quelque chose de chétif et de <ref cRef="misérable">misérable</ref> ; la
                  <oVar>cabane</oVar> est la <gloss><ref cRef="maison">maison</ref> du <ref cRef="pauvre">pauvre</ref></gloss> ; 2° la
                  <oVar>hutte</oVar> est la <gloss><ref cRef="maison">maison</ref> du <ref cRef="sauvage">sauvage</ref></gloss> ou de celui
                que les <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>
                <ref cRef="obliger">obligent</ref> à se <ref cRef="loger">loger</ref> comme les <ref cRef="sauvage">sauvages</ref> ; on se <ref
                  cRef="construire">construit</ref> des <oVar>huttes</oVar> dans les <ref cRef="forêt">forêts</ref> ; 3° la
                  <oVar>chaumière</oVar> est la <gloss><ref cRef="demeurer">demeure</ref> du paysan</gloss>, de l’homme des champs ; elle
                est sans doute humble et <ref cRef="pauvre">pauvre</ref>, mais elle n’<ref cRef="emporter">emporte</ref> aucune idée de misère, et les
                  <ref cRef="satisfaction">satisfactions</ref>
                <ref cRef="champêtre">champêtres</ref> y peuvent trouver place.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="échauguette">
              <form>
                <orth>ÉCHAUGUETTE</orth>
                <orth>GUÉRITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>échauguette</oVar> est en <ref cRef="bois">bois</ref> ; la <oVar>guérite</oVar> peut être en <ref
                  cRef="bois">bois</ref> ou en pierre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décombres">
              <form>
                <orth><m>DÉCOMBRE</m>S</orth>
                <orth><m>RUINE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>décombres</oVar> sont l’<gloss>amas des matériaux d’un <ref cRef="édifice">édifice</ref> qu’on a <ref
                    cRef="démolir">démoli</ref> ou qui s’est <ref cRef="écrouler">écroulé</ref></gloss> ; amas toujours destiné à être enlevé. Les
                  <oVar>ruines</oVar> sont les <gloss>restes d’un édifice que le temps a endommagé</gloss> ; restes <ref cRef="abandonner"
                  >abandonnés</ref> à eux-mêmes ou respectés comme un <ref cRef="monument">monument</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="détruire">
              <form>
                <orth>DÉTRUIRE</orth>
                <orth>DÉMOLIR</orth>
                <orth>ABATTRE</orth>
                <orth>RUINER</orth>
                <orth>RENVERSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>abat</oVar> un <ref cRef="mur">mur</ref></q>, cela signifie simplement qu’on le <gloss>met à
                  terre</gloss> ; <q><oVar>ruiner</oVar> un <ref cRef="château">château</ref></q>, ce n’est pas
                  l’<oVar>abattre</oVar>, il <ref cRef="rester">reste</ref> un <ref cRef="château">château</ref>
                <gloss>en <oVar>ruine</oVar></gloss> ; <oVar>renverser</oVar> joint à l’idée d’<oVar>abattre</oVar>
                celle de <ref cRef="violence">violence</ref> ; la <oVar type="der">démolition</oVar> est une œuvre de maçon et non une œuvre de
                  <oVar type="der">destruction</oVar>. <oVar>Détruire</oVar>, c’est défaire la structure : <q>un <ref cRef="château">château</ref>
                  <oVar>abattu</oVar> est <oVar>détruit</oVar> dès que la forme générale n’existe plus</q>. On le dira d’une
                  <q>tour <oVar>renversée</oVar></q>, si les pierres se disjoignent de manière à ne plus laisser subsister l’apparence d’une
                tour ; les matériaux ne sont pas <oVar>détruits</oVar>, la tour l’est certainement. Il en est de même de tous les <ref
                  cRef="ouvrage">ouvrages</ref> d’<ref cRef="art">art</ref> : <q>un tableau sera <oVar>détruit</oVar> si le feu par exemple
                  ou un <ref cRef="caustique">caustique</ref> en a gâté les <ref cRef="couleur">couleurs</ref> au point qu’on ne puisse plus
                  reconnaître les personnages</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abattre">
              <form>
                <orth>ABATTRE</orth>
                <orth>DÉMOLIR</orth>
                <orth>RENVERSER</orth>
                <orth>RUINER</orth>
                <orth>DÉTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Idée générale, <gloss>faire tomber</gloss>. L’idée propre d’<oVar>abattre</oVar> est celle de <gloss>jeter à <ref
                    cRef="bas">bas</ref></gloss> : <q>on <oVar>abat</oVar> ce qui est élevé, haut</q>. Celle de
                  <oVar>démolir</oVar> est de <gloss><ref cRef="rompre">rompre</ref> la liaison d’une <ref cRef="masse">masse</ref>
                  <ref cRef="construire">construite</ref></gloss> : <q>on ne <oVar>démolit</oVar> que ce qui est <ref cRef="bâtir"
                    >bâti</ref></q>. Celle de <oVar>renverser</oVar> est de <gloss>mettre à l’envers</gloss> ou sur le côté, ce qui était
                bien placé ou debout, droit, sur <ref cRef="pied">pied</ref> : <q>on <oVar>renverse</oVar> ce qui peut changer de sens et de
                  direction</q>. Celle de <oVar>ruiner</oVar> est de faire tomber par morceaux : <q>on <ref cRef="ruiner">ruine</ref> ce qui
                  se <ref cRef="diviser">divise</ref> et ce qui se dégrade</q>. Celle de <oVar>détruire</oVar> est de <ref cRef="dissiper"
                  >dissiper</ref>
                <ref cRef="entièrement">entièrement</ref> l’apparence et l’ordre des choses : <q>Le temps <oVar>détruit</oVar> tout</q>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="mur">
              <form>
                <orth>MUR</orth>
                <orth>MURAILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Muraille</oVar>, représentant le pluriel neutre <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">muralia</etym>, implique essentiellement une idée collective, ou, ce qui en dérive, une idée de <ref
                  cRef="grandeur">grandeur</ref> et d’<ref cRef="étendue">étendue</ref>, et se distingue par là de <oVar>mur</oVar> qui
                n’indique qu’un <oVar>mur</oVar> en particulier, ou en général un <oVar>mur</oVar> quelconque, grand ou
                petit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frontispice">
              <form>
                <orth>FRONTISPICE</orth>
                <orth>FAÇADE</orth>
                <orth>FRONTON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Façade</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>frontispice</oVar> ; c’est l’<gloss><ref cRef="extérieur">extérieur</ref> d’un <ref cRef="édifice">édifice</ref>
                  lorsqu’il se présente au spectateur</gloss>, tandis que le <oVar>frontispice</oVar> est la <gloss>principale
                    <oVar>façade</oVar> d’un grand <ref cRef="édifice">édifice</ref></gloss>. Quant au <oVar>fronton</oVar>, c’est
                un <gloss>ornement placé au haut de la <oVar>façade</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écriteau">
              <form>
                <orth>ÉCRITEAU</orth>
                <orth>INSCRIPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>écriteau</oVar> n’est qu’un <gloss>morceau de papier ou de carton sur lequel on écrit quelque chose en
                  grosses <ref cRef="lettre">lettres</ref> pour donner <ref cRef="avis">avis</ref> au public</gloss>. <cit>
                  <quote>L’<oVar>inscription</oVar> se <ref cRef="grave">grave</ref> sur la pierre, sur le marbre, sur des colonnes, sur un
                    mausolée, sur une médaille ou sur quelque autre <ref cRef="monument">monument</ref> public pour conserver la <ref cRef="mémoire"
                      >mémoire</ref> d’une chose ou d’une personne</quote>
                  <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>V, 357</biblScope>.</bibl>
                </cit> Ajoutons que l’<oVar>inscription</oVar> est <ref cRef="fixer">fixe</ref>, et l’<oVar>écriteau</oVar>
                mobile.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Agriculture</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>agriculture</form>. Art de cultiver la terre.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="agriculteur">
              <form>
                <orth>AGRICULTEUR</orth>
                <orth>CULTIVATEUR</orth>
                <orth>COLON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>agriculteur</oVar> est celui qui s’occupe d’agriculture ; il se dit par rapport à la campagne en <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term> ; il se prend adjectivement, et l’économie politique distingue les <ref
                  cRef="peuple">peuples</ref>
                <oVar>agriculteurs</oVar> des <ref cRef="peuple">peuples</ref> chasseurs et <ref cRef="pasteur">pasteurs</ref>.
                  <oVar>Cultivateur</oVar> se dit par rapport à un champ <term type="sémantique" key="spécifique">particulier</term> qu’on
                exploite ; il désigne celui qui laboure, qui sème, qui taille, qui récolte. Aussi dit-on <q>un petit
                    <oVar>cultivateur</oVar></q>, <q type="contre">et non un petit <oVar>agriculteur</oVar></q>. Le
                  <oVar>colon</oVar> fait partie de la population des campagnes ; il y habite : voilà tout ce que le mot
                indique.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="lande">
              <form>
                <orth><m>LANDE</m>S</orth>
                <orth><m>FRICHE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>landes</oVar> sont des <gloss>terres <ref cRef="inculte">incultes</ref></gloss>, mais qui sont mauvaises
                par elles-mêmes et qui ne donnent que de chétives productions spontanées. Les <oVar>friches</oVar> sont des <gloss>terres
                  non cultivées</gloss> ; elles peuvent être très bonnes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fécond">
              <form>
                <orth>FÉCOND</orth>
                <orth>FERTILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement <oVar>fécond</oVar> est ce <gloss>qui <ref cRef="engendrer">engendre</ref>, donne la
                  naissance</gloss>, a la vertu d’<ref cRef="engendrer">engendrer</ref>, de donner la naissance ; <oVar>fertile</oVar> est
                ce <gloss>qui porte, et, ici, ce qui porte moisson, production, etc</gloss>. On voit donc que l’on peut dire sans nuance bien sensible
                  <q>une terre <oVar>féconde</oVar>, et une terre <oVar>fertile</oVar></q>, mais on dira <q>une vertu
                    <oVar>féconde</oVar></q> <q type="contre">et non une vertu <oVar>fertile</oVar></q> ; car partout où l’idée de
                force productive intervient, c’est <oVar>fécond</oVar> qui doit être employé et non <oVar>fertile</oVar>. De même
                on dira <q>un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>fécond</oVar></q>, parce que cet <ref cRef="esprit">esprit</ref> est représenté comme ayant la vertu de produire ;
                mais, si on le dit <oVar>fertile</oVar>, il faudra ajouter en quoi : <q><oVar>fertile</oVar> en ressources, en
                    <ref cRef="invention">inventions</ref>, etc.</q> parce que, avec <oVar>fertile</oVar>, il faut <ref cRef="énoncer"
                  >énoncer</ref> ce qui est porté, produit. On trouve la différence entre ces deux mots bien marquée dans cette phrase : <cit>
                  <quote>On a vu ou <ref cRef="croire">cru</ref> voir les moyens qui la rendent <oVar>féconde</oVar> [la terre] ; on a
                    essayé de la rendre <oVar>fertile</oVar> en la cultivant</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author>, <biblScope>Hist. anc. III, 3</biblScope>.</bibl>
                </cit>
                <oVar>Fertile</oVar> est pour la terre un sens <term type="figure" key="proprement">propre</term> ;
                  <oVar>fécond</oVar> n’y est qu’une <term type="figure" key="figuré">métaphore</term>. On dit d’une femelle qu’<q>elle est
                    <oVar>féconde</oVar></q>, <q type="contre">et non pas <oVar>fertile</oVar></q>. <oVar>Fécond</oVar>
                s’applique à l’organisme produisant, <oVar>fertile</oVar> à la terre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ensemencement">
              <form>
                <orth>ENSEMENCEMENT</orth>
                <orth>SEMAILLES</orth>
                <orth>SEMIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ensemencement</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term>. Il s’emploie en
                  <term type="domaine" key="agriculture">agriculture</term> et y est synonyme de <oVar>semailles</oVar>, pour toutes les
                opérations de ce genre faites en grand et en plein champ. <oVar>Semis</oVar> s’emploie en <term type="domaine"
                  key="agriculture">horticulture</term> et pour les petites quantités de semence. Ainsi <oVar>ensemencement</oVar> et
                  <oVar>semailles</oVar> sont des <term type="domaine" key="agriculture">termes d’agriculture</term> ;
                  <oVar>semis</oVar>, un <term type="domaine" key="agriculture">terme d’horticulture</term>.
                  <oVar>Ensemencement</oVar>, en sa <ref cRef="qualité">qualité</ref> de <term type="sémantique" key="générique">terme
                  générique</term>, s’emploie pour autre chose que la terre : on dirait qu’<q>une baie a reçu un <oVar>ensemencement</oVar>
                  d’huîtres</q>, <q type="contre">et non <oVar>semailles</oVar> ni <oVar>semis</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="extirper">
              <form>
                <orth>EXTIRPER</orth>
                <orth>DÉRACINER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Un ouragan <oVar>déracine</oVar> un arbre et ne l’<oVar>extirpe</oVar>
                  pas.</q><oVar>Déraciner</oVar> signifie qu’un végétal a été <ref cRef="arracher">arraché</ref> de terre sans qu’on se soit
                inquiété si ses racines sont <ref cRef="rester">restées</ref> ou non dans le sol. <oVar>Extirper</oVar> indique que l’on n’a
                pas laissé dans le sol les racines, et qu’on les a enlevées en même temps qu’on enlevait le végétal. De plus,
                  <oVar>extirper</oVar> indique surtout l’acte volontaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fumier">
              <form>
                <orth>FUMIER</orth>
                <orth>ENGRAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Engrais</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; il se dit de
                tout ce qui <gloss><oVar type="der">engraisse</oVar> la terre</gloss>. Le <oVar>fumier</oVar> est la <gloss>litière des animaux
                  d’étable ou d’écurie avec leurs excréments</gloss>. <oVar>Engrais</oVar> peut se prendre pour
                  <oVar>fumier</oVar> ; mais <oVar>fumier</oVar> ne se prend qu’<term type="norme" key="abusivement"
                  >abusivement</term> pour <oVar>engrais</oVar>. <q>La gadoue est un <oVar>engrais</oVar></q> <q type="contre">et
                  non un <oVar>fumier</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="plantation">
              <form>
                <orth>PLANTATION</orth>
                <orth>REPIQUAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="agriculture">langage agricole</term>, le mot <oVar>plantation</oVar> ne
                s’applique qu’aux plantes ligneuses ; on emploie celui de <oVar>repiquage</oVar>, lorsqu’il s’agit de végétaux
                herbacés.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="forêt">
              <form>
                <orth>FORÊT</orth>
                <orth>BOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>forêt</oVar> est toujours une grande <gloss><ref cRef="étendue">étendue</ref> de terrain <ref
                    cRef="couvert">couverte</ref> d’arbres</gloss> ; le <oVar>bois</oVar> peut être un terrain très petit. De plus, dans la
                  <oVar>forêt</oVar>
                <ref cRef="croître">croissent</ref> les grands arbres qui sont propres à la <ref cRef="contrée">contrée</ref> ; dans le
                  <oVar>bois</oVar> peut <ref cRef="croître">croître</ref> toute espèce d’arbres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâtif">
              <form>
                <orth>HÂTIF</orth>
                <orth>PRÉCOCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>précoce</oVar> est <gloss>mûr avant le temps</gloss>. Ce qui est <oVar>hâtif</oVar>
                <ref cRef="marche">marche</ref> vers la <ref cRef="maturité">maturité</ref> avec <gloss>plus de rapidité</gloss>. La seule différence
                entre ces mots est que <oVar>hâtif</oVar> indique plus particulièrement le mouvement de développement ;
                  <oVar>précoce</oVar> l’état de développement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élaguer">
              <form>
                <orth>ÉLAGUER</orth>
                <orth>ÉMONDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Élaguer</oVar>, c’est <gloss>retrancher</gloss> ; <oVar>émonder</oVar>, c’est, étymologiquement,
                  <gloss>rendre <ref cRef="net">net</ref>, rendre propre</gloss>. <q>On <oVar>élague</oVar> un arbre pour le débarrasser de
                  grosses branches qui le surchargent.</q>
                <q>On <oVar>émonde</oVar> un arbre non pas seulement pour le débarrasser de grosses branches devenues inutiles ou <ref
                    cRef="nuisible">nuisibles</ref>, mais aussi pour lui ôter ce qui le dépare aussi bien que ce qui lui <ref cRef="nuit"
                  >nuit</ref>.</q> L’élagage se pratique surtout dans l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> de l’arbre ; l’émondage, surtout à
                  l’<ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, à la <ref cRef="cime">cime</ref>, à l’<ref cRef="extrémité">extrémité</ref> des
                branches.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bourrée">
              <form>
                <orth>BOURRÉE</orth>
                <orth>FAGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont <gloss>des bottes, des assemblages de même <ref cRef="bois">bois</ref></gloss> ; mais ce qui les distingue, c’est que
                le <oVar>fagot</oVar> a toujours trois ou quatre brins de <ref cRef="bois">bois</ref> plus gros que les autres, tandis que
                la <oVar>bourrée</oVar> est exclusivement formée de <ref cRef="menu">menus</ref> branchages.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agreste">
              <form>
                <orth>AGRESTE</orth>
                <orth>CHAMPÊTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Agreste</oVar> n’est pas synonyme de <oVar>champêtre</oVar>. <oVar>Agreste</oVar> emporte
                avec lui l’idée de <ref cRef="sauvage">sauvage</ref> ; <oVar>champêtre</oVar>, l’idée de la culture et des <ref
                  cRef="agrément">agréments</ref> qui l’accompagnent. Un lieu <oVar>agreste</oVar> présente quelque chose de triste à la
                vue ; un lieu <oVar>champêtre</oVar> offre un <ref cRef="spectacle">spectacle</ref>
                <ref cRef="gai">gai</ref> et riant.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Élevage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>élevage</form>. Ensemble des opérations qui ont pour objet la multiplication et l’éducation des animaux
                domestiques.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="race2">
              <form>
                <orth>RACE</orth>
                <orth>ESPÈCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le langage de la <term type="domaine" key="biologie">zoologie</term>, <oVar>espèce</oVar> est <term
                  type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que <oVar>race</oVar>. L’<q><oVar>espèce</oVar> galline</q>
                en général, et, en particulier, <q>la <oVar>race</oVar> galline qu’on <ref cRef="élève">élève</ref> en Normandie ou en
                  Bresse</q>. C’est une faute où l’on tombe souvent, de dire <gloss>la <oVar>race</oVar> bovine, ovine, porcine,
                  chevaline</gloss>, pour l’<oVar>espèce</oVar>. Il faut dire, en <term type="sémantique" key="générique">général</term>,
                    <q>l’<oVar>espèce</oVar> bovine</q>, et, <term type="sémantique" key="spécifique">en particularisant</term>, <q>la
                    <oVar>race</oVar> bovine de Durham</q>, <q>la <oVar>race</oVar>
                  <ref cRef="normand">normande</ref></q> ; <q>la <oVar>race</oVar> (de chevaux) percheronne</q>, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coursier">
              <form>
                <orth>COURSIER</orth>
                <orth>CHEVAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cheval</oVar> est le nom simple de l’<gloss>espèce</gloss> sans aucune idée accessoire.
                  <oVar>Coursier</oVar> renferme l’idée d’un <gloss><oVar>cheval</oVar> courageux et brillant</gloss>.
                  <oVar>Coursier</oVar> est tellement propre à la <term type="registre" key="soutenu">poésie</term> ou à la <term
                  type="registre" key="soutenu">haute éloquence</term>, que l’emploi de ce mot dans le <term type="registre" key="courant">style
                  ordinaire</term> suffit à rendre <ref cRef="ridicule">ridicule</ref> celui qui s’en sert, à moins qu’il ne le fasse par <ref
                  cRef="moquerie">moquerie</ref>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="étalon">
              <form>
                <orth><m>ÉTALON</m> APPROUVÉ</orth>
                <orth><m>ÉTALON</m> AUTORISÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>étalon approuvé</oVar> est celui qui a été jugé capable d’améliorer l’espèce ; l’<oVar>étalon
                      autorisé</oVar> n’a pas les <ref cRef="qualité">qualités</ref> nécessaires pour contribuer à son perfectionnement, il est
                    seulement propre à <ref cRef="maintenir">maintenir</ref> l’amélioration…</quote>
                  <bibl><author>Bocher</author>, <title>Rapport à l’<ref cRef="assembler">assemblée</ref> nationale</title>, <biblScope>n° 1910, p.
                      102</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ânesse">
              <form>
                <orth>ÂNESSE</orth>
                <orth>BOURRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ânesse</oVar> est la <gloss>femelle de l’<ref cRef="âne">âne</ref></gloss>. La
                  <oVar>bourrique</oVar> est l’<oVar>ânesse</oVar> considérée comme <gloss><ref cRef="bête">bête</ref> de <ref
                    cRef="charge">charge</ref></gloss>. On dit <q>du lait d’<oVar>ânesse</oVar></q> <q type="contre">et non du lait de
                    <oVar>bourrique</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="rêne">
              <form>
                <orth><m>GUIDE</m>S</orth>
                <orth><m>RÊNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <ref cRef="cheval">cheval</ref> de selle a des <oVar>rênes</oVar>, un <ref cRef="cheval">cheval</ref> de <ref
                  cRef="voiture">voiture</ref> a des <oVar>guides</oVar>. Cependant <oVar>rênes</oVar> se dit en tout cas dans le
                  <term type="registre" key="soutenu">style noble</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bestiaux">
              <form>
                <orth><m>BESTIAU</m>X</orth>
                <orth>BÉTAIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>On emploie indifféremment <oVar>bestiaux</oVar> et <oVar>bétail</oVar> pour désigner l’ensemble des <ref
                  cRef="bête">bêtes</ref> d’une métairie, à la <ref cRef="condition">condition</ref> qu’elle aura des <ref cRef="bête">bêtes</ref> à
                  <ref cRef="corne">cornes</ref> ou des <ref cRef="cheval">chevaux</ref> ; car, si elle n’avait que des chèvres ou des moutons, il
                faudrait dire <q>du petit <oVar>bétail</oVar></q> <q type="contre">et non des <oVar>bestiaux</oVar></q>. De même,
                  <q>une foire a beaucoup de <oVar>bestiaux</oVar> ou de <oVar>bétail</oVar></q> s’il y a, dans la quantité, <q>du
                  gros <oVar>bétail</oVar></q> ; mais on ne dira pas qu’<q type="contre">elle a beaucoup de
                  <oVar>bestiaux</oVar></q>, s’il n’y a <ref cRef="paraître">paru</ref> que des moutons et des chèvres ; et si l’on disait
                  qu’<q>il s’y trouvait de petits <oVar>bestiaux</oVar></q>, cela voudrait dire <q>du <oVar>bétail</oVar> gros et
                    <ref cRef="menu">menu</ref>, mais de petite taille</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pâtre">
              <form>
                <orth>BERGER</orth>
                <orth>PÂTRE</orth>
                <orth>PASTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>berger</oVar>, étymologiquement, est <gloss>le gardeur de brebis</gloss> ; <oVar>pâtre</oVar> et
                  <oVar>pasteur</oVar>, étymologiquement, désignent <gloss>celui qui fait paître, celui qui <ref cRef="garde">garde</ref>
                  toute espèce de <ref cRef="bête">bêtes</ref></gloss>. On <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> que <oVar>pasteur</oVar>
                est seul usité pour indiquer des <ref cRef="peuple">peuples</ref> spécialement <ref cRef="adonner">adonnés</ref> aux soins des
                troupeaux ; il <term type="figure" key="figuré">figure</term> dans le <term type="registre" key="soutenu">haut style</term> des vers
                ou de la prose quand on veut donner quelque relief à un <oVar>berger</oVar> ou à l’état de <oVar>berger</oVar>,
                avec cette différence que <oVar>pasteur</oVar> représente l’<ref cRef="amour">amour</ref> paternel, et
                  <oVar>berger</oVar> l’<ref cRef="amour">amour</ref> proprement dit. Quand <oVar>pâtre</oVar> s’emploie au <term
                  type="figure" key="figuré">figuré</term>, il <ref cRef="emporter">emporte</ref> une idée <term type="valeur" key="péjoratif"
                  >défavorable</term> que n’a jamais <oVar>pasteur</oVar>
                <note> ; voyez l’exemple de <persName>Chateaubriand</persName></note>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="bois">
              <form>
                <orth>BOIS</orth>
                <orth><m>CORNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre les <oVar>cornes</oVar> et le <oVar>bois</oVar> il y a cette différence : le
                  <oVar>bois</oVar> présente plusieurs branches ; il tombe et puis repousse <ref cRef="régulièrement">régulièrement</ref> ;
                au contraire, la <oVar>corne</oVar> est un jet simple, sans division, et qui, à moins d’accident, ne tombe
                jamais.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="bouche">
              <form>
                <orth>BOUCHE</orth>
                <orth>GUEULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est en parlant des animaux qu’il y a quelque <ref cRef="difficulté">difficulté</ref> à distinguer ces deux mots. L’usage
                veut qu’on dise <q>la <oVar>bouche</oVar> d’un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, d’un <ref cRef="âne">âne</ref>, d’un mulet,
                  d’un chameau, d’un bœuf, et en général des animaux que l’on monte ou que l’on attelle</q> ; mais on dira <q>la
                    <oVar>gueule</oVar> d’un chien, d’un chat</q>, du moins dans le <term type="domaine" key="commun">langage
                  ordinaire</term> ; car le mot <oVar>bouche</oVar> pourra être employé toutes les fois qu’on se rapprochera du langage de
                  l’<term type="domaine" key="biologie">histoire naturelle</term> qui, elle, ne se sert pas du mot <oVar>gueule</oVar> :
                  <q>le lion montrait une <oVar>gueule</oVar> menaçante</q> ; mais on pourra dire : <q>la <oVar>bouche</oVar> du
                  lion est garnie de dents incisives</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aboyer">
              <form>
                <orth>ABOYER</orth>
                <orth>JAPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se dit du <ref cRef="cri">cri</ref> des gros chiens, le second de celui des petits. Cependant on dit souvent d’un
                petit chien, <q>il <oVar>aboie</oVar></q>, et d’un gros, <q>il <oVar>jappe</oVar></q>. C’est qu’alors celui-là est
                en <ref cRef="colère">colère</ref>, et que celui-ci n’est <ref cRef="animer">animé</ref> contre aucun objet.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tapir">
              <form>
                <orth>SE TAPIR</orth>
                <orth>SE BLOTTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans se <oVar>tapir</oVar> l’idée de se <ref cRef="cacher">cacher</ref>, qui n’est pas dans se
                  <oVar>blottir</oVar>. <q>Un enfant se <oVar>blottit</oVar> dans son <ref cRef="lit">lit</ref></q>, pour avoir
                moins froid, mais <q type="contre">il ne s’y <oVar>tapit</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appât">
              <form>
                <orth>APPÂT</orth>
                <orth>LEURRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>appât</oVar> est une <gloss><oVar type="der">pâture</oVar> que l’on offre et qui <ref cRef="cacher">cache</ref> un
                  hameçon</gloss>. Le <oVar>leurre</oVar> est un <gloss>objet <ref cRef="apparent">apparent</ref> que l’on montre, qui
                  attire, et qui <ref cRef="cacher">cache</ref> un piège</gloss>. L’<oVar>appât</oVar> a de <ref cRef="trompeur"
                  >trompeuses</ref>
                <ref cRef="douceur">douceurs</ref> ; le <oVar>leurre</oVar> a de trompeuses apparences.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="lacs">
              <form>
                <orth>LACS</orth>
                <orth>RETS</orth>
                <orth>FILET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>rets</oVar> ou le <oVar>filet</oVar> est un <gloss>tissu à <ref cRef="maille">mailles</ref> et à
                  jour</gloss> ; le <oVar>lacs</oVar> est un <gloss>assemblage de cordons <ref cRef="disposer">disposés</ref> de manière à
                    <ref cRef="arrêter">arrêter</ref> le gibier</gloss>. Quant à <oVar>rets</oVar> et <oVar>filet</oVar>, il ne
                  <ref cRef="paraître">paraît</ref> pas qu’il y ait aucune distinction dans la signification.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aquiculture">
              <form>
                <orth>AQUICULTURE</orth>
                <orth>PISCICULTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On entend spécialement par <oVar>pisciculture</oVar> l’<gloss>élevage artificiel de l’alevin</gloss>, et par
                  <oVar>aquiculture</oVar> l’<gloss>empoissonnement des eaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Commerce</head>
            <entry xml:id="commerce">
              <form>
                <orth>COMMERCE</orth>
                <orth>NÉGOCE</orth>
                <orth>TRAFIC</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>commerce</oVar> est l’<gloss><ref cRef="échange">échange</ref> de marchandises</gloss> ;
                  <oVar>négoce</oVar> est l’état de celui qui ne prend pas de <ref cRef="loisir">loisir</ref>, sens général déterminé dans
                notre <ref cRef="langue">langue</ref> à désigner les <gloss>occupations commerciales</gloss> ; <oVar>trafic</oVar> est le
                  <gloss>transport des objets de <oVar>commerce</oVar></gloss> d’un endroit à un autre. Cela <ref cRef="poser">posé</ref>,
                on comprend les <ref cRef="acception">acceptions</ref> que l’usage a établies entre ces trois mots. <oVar>Commerce</oVar>
                est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>, représentant, sans aucune idée accessoire, l’<ref
                  cRef="échange">échange</ref> qui fait passer des uns aux autres tous les objets d’utilité ou d’<ref cRef="agrément">agrément</ref> ;
                c’est pour cela qu’on peut l’employer presque toujours en place de <oVar>négoce</oVar> ou de <oVar>trafic</oVar>,
                tandis que <oVar>négoce</oVar> ou <oVar>trafic</oVar> ne peuvent pas s’employer toujours en place de
                  <oVar>commerce</oVar> ; c’est pour cela aussi que l’usage l’a préféré pour désigner collectivement l’ensemble de ceux qui
                se livrent au <oVar>commerce</oVar>. <oVar>Négoce</oVar>, plus <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >restreint</term>, désigne spécialement l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> du <oVar>commerce</oVar> ; aussi l’usage
                emploie-t-il <oVar type="der">négociant</oVar>, de préférence à <oVar type="der">commerçant</oVar>, quand on parle de celui qui exerce un
                  <oVar>négoce</oVar> particulier : <q>les <oVar type="der">négociants</oVar> d’une <ref cRef="ville">ville</ref></q>, <q>un
                    <oVar type="der">négociant</oVar> en vins</q>. Enfin, <oVar>trafic</oVar> s’applique particulièrement au
                  <oVar>commerce</oVar> de transport ou de commission, à l’industrie du revendeur, etc.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="troc">
              <form>
                <orth>TROC</orth>
                <orth>ÉCHANGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En <term type="domaine" key="droit">droit</term>, l’<oVar>échange</oVar> est un contrat, le
                  <oVar>troc</oVar> un simple fait où l’on livre une chose pour une autre <ref cRef="équivalent">équivalente</ref>. En
                économie politique, <oVar>échange</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>.
                    <q>J’<oVar>échange</oVar> mes produits contre ceux dont j’ai besoin</q>, par l’intermédiaire de deux ventes : je vends
                mon produit, et de l’argent que j’en tire j’<ref cRef="acheter">achète</ref> le produit d’<ref cRef="autrui">autrui</ref> ; par cette
                vente et cet <ref cRef="achat">achat</ref>, l’<oVar>échange</oVar> est <ref cRef="complet">complet</ref> pour moi. Au
                contraire <oVar>troc</oVar> se dit de l’<oVar>échange</oVar> brut de produits qu’on fait avec les <ref
                  cRef="sauvage">sauvages</ref> qui ne se servent pas de la monnaie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="livrer">
              <form>
                <orth>LIVRER</orth>
                <orth>DÉLIVRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>(dans le sens de donner) <oVar>Livrer</oVar>, c’est remettre ce qui a été stipulé, convenu, vendu : <q>le marchand
                    <oVar>livre</oVar> la marchandise à celui qui l’a <ref cRef="acheter">achetée</ref></q>. <oVar>Délivrer</oVar>
                n’implique pas cette idée ; c’est simplement remettre : <q>un garde-magasin <oVar>délivre</oVar> tant de sacs de farine à
                  celui qui est autorisé à venir les prendre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="banqueroute">
              <form>
                <orth>BANQUEROUTE</orth>
                <orth>DÉCONFITURE</orth>
                <orth>FAILLITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>banqueroute</oVar> est l’<gloss>état d’un commerçant <oVar type="der">failli</oVar></gloss> qui se trouve dans un cas
                de dol ou de faute <ref cRef="grave">grave</ref> prévu par la <ref cRef="loi">loi</ref> ; on le dit dans le <term type="domaine"
                  key="commun">langage ordinaire</term> au lieu de <oVar>déconfiture</oVar> et <oVar>faillite</oVar>. La
                  <oVar>déconfiture</oVar> est l’état d’insolvabilité d’un débiteur, non commerçant ; on le dit dans le <term type="domaine"
                  key="commun">langage ordinaire</term> pour <oVar>banqueroute</oVar> et <oVar>faillite</oVar>. La
                  <oVar>faillite</oVar> est l’état de cessation des payements d’un commerçant ; on le dit <term type="norme"
                  key="abusivement">abusivement</term> pour <oVar>déconfiture</oVar> et <oVar>banqueroute</oVar>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="échanger">
              <form>
                <orth>ÉCHANGER</orth>
                <orth>TROQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">échange</oVar> se fait de toute espèce de marchandises et de toutes les façons. Au contraire le <ref cRef="troc"
                  >troc</ref> a un sens <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term> et se fait proprement de choses de <ref
                  cRef="service">service</ref>, de meubles, d’effets, de <ref cRef="bijou">bijoux</ref>, etc. et surtout de la main à la main ; <q>le
                    <ref cRef="commerce">commerce</ref> avec les <ref cRef="sauvage">sauvages</ref> se fait par <ref cRef="troc"
                >troc</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brouillon">
              <form>
                <orth>BROUILLON</orth>
                <orth>BROUILLARD</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Brouillard</oVar> est un <gloss>registre des commerçants</gloss>, dit aussi <oVar>brouillon</oVar>.
                  <oVar>Brouillon</oVar> se prend pour <oVar>brouillard</oVar> en ce sens ; mais <oVar>brouillard</oVar>
                ne se prend pas pour <oVar>brouillon</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Industrie</head>
            <entry xml:id="forge">
              <form>
                <orth>FORGE</orth>
                <orth>HAUT FOURNEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>haut fourneau</oVar> est l’<gloss>usine où le minerai est réduit en fonte</gloss> ; la
                  <oVar>forge</oVar> est l’<gloss>usine où la fonte est transformée en <ref cRef="fer">fer</ref></gloss>. Si dans une même
                usine on réduit le minerai en fonte, et celle-ci en métal, cette usine prend le nom de <oVar>forge</oVar>, quoique sa partie
                  <ref cRef="appelé">appelée</ref>
                <oVar>forge</oVar> soit exclusivement réservée à <oVar type="der">forger</oVar> la fonte, c’est-à-dire à la <ref cRef="battre"
                  >battre</ref> avec un marteau pour la transformer en métal, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="artisan">
              <form>
                <orth>ARTISAN</orth>
                <orth>OUVRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie est au fond de la distinction qui existe entre ces deux mots. L’<oVar>ouvrier</oVar>, de <etym
                  xml:lang="la">opera</etym>, <gloss>œuvre</gloss>, <gloss>fait un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss> ;
                  <oVar>artisan</oVar>, de <etym xml:lang="la">ars</etym>, <gloss>exerce un <oVar type="der">art</oVar> mécanique</gloss>.
                  L’<oVar>artisan</oVar> est un <oVar>ouvrier</oVar> ; mais l’<oVar>ouvrier</oVar> n’est pas un
                  <oVar>artisan</oVar>. On dit <q>les <oVar>ouvriers</oVar> d’une fabrique</q> <q type="contre">et non les
                    <oVar>artisans</oVar></q>. On dit encore <q>les <oVar>ouvriers</oVar> de la campagne</q> pour désigner ceux
                qui <gloss>labourent, moissonnent, fauchent</gloss>, etc. mais on ne dit pas <q type="contre">les <oVar>artisans</oVar> de
                  la campagne</q>, ou ce serait un autre sens. <ref cRef="bref">Bref</ref>, <oVar>artisan</oVar>, <ref cRef="retenir"
                  >retenant</ref> toujours son étymologie, indique l’homme exerçant un métier considéré comme <oVar type="der">art</oVar> mécanique.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="manufacture">
              <form>
                <orth>FABRIQUE</orth>
                <orth>MANUFACTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les deux <ref cRef="paraître">paraissent</ref> synonymes ; et il n’est pas possible de saisir une différence entre
                    <q><oVar>fabrique</oVar> d’<ref cRef="arme">armes</ref></q>, par exemple, et <q><oVar>manufacture</oVar>
                    d’<ref cRef="arme">armes</ref></q>. Seulement, dans <oVar>manufacture</oVar> se trouve l’idée d’une opération faite avec
                la <oVar type="der">main</oVar>, tandis que <oVar>fabrique</oVar> s’<ref cRef="étendre">étend</ref> à tout ce qui peut se
                  <oVar type="der">faire</oVar>, quand même la <oVar type="der">main</oVar> n’y serait pas. De plus l’usage établit arbitrairement des différences entre
                  <oVar>fabrique</oVar> et <oVar>manufacture</oVar>. Le dernier <ref cRef="sonner">sonne</ref> mieux, et <ref
                  cRef="paraître">paraît</ref> plus important. On dit <oVar>fabrique</oVar>, et jamais <q><oVar>manufacture</oVar>
                  de chandelles</q>. On ne dit jamais la <q><oVar>fabrique</oVar> de Sèvres</q>, etc. On dit indifféremment
                    <q><oVar>fabrique</oVar> ou <oVar>manufacture</oVar> de draps</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="outil">
              <form>
                <orth>OUTIL</orth>
                <orth>INSTRUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Outil</oVar> se dit de ce qui sert aux <ref cRef="art">arts</ref> mécaniques,
                  <oVar>instrument</oVar> de ce qui sert dans les opérations qui ne sont pas exécutées par les <ref cRef="artisan"
                  >artisans</ref> : <q>des <oVar>instruments</oVar> de chirurgie</q>. Cependant <oVar>outil</oVar>, mais c’est en
                  <term type="registre" key="soutenu">poésie</term> et <term type="temps" key="ancien">anciennement</term>, a été dit par
                  <persName>Régnier</persName> des <oVar>instruments</oVar> de musique : <cit>
                  <quote>Laissons le luth, la lyre et les <oVar>outils</oVar> divers</quote>
                  <bibl>, <author>Régnier</author>, <biblScope>Sat. IV</biblScope></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaînon">
              <form>
                <orth>MAILLE</orth>
                <orth>CHAÎNON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chaînon</oVar> est l’<gloss>anneau, de diverses <ref cRef="figure">figures</ref>, qui entre dans la
                  composition d’une <ref cRef="chaîne">chaîne</ref></gloss> ; la <oVar>maille</oVar>, quand elle est de métal, est
                  l’<gloss>anneau, de diverses <ref cRef="figure">figures</ref> aussi, qui entre dans la composition d’un tissu</gloss> : <q>les
                    <oVar>mailles</oVar> d’une cotte d’<ref cRef="arme">arme</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manœuvre">
              <form>
                <orth>MANOEUVRE</orth>
                <orth>MANOUVRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes, <ref cRef="excepté">excepté</ref> en ceci que <oVar>manœuvre</oVar> se prend, en un
                sens <term type="sémantique" key="spécifique">particulier</term> ou <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, pour <gloss><ref
                    cRef="ouvrier">ouvrier</ref> subalterne</gloss>, et que <oVar>manouvrier</oVar> ne s’y prend pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendule">
              <form>
                <orth>PENDULE</orth>
                <orth>HORLOGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>horloge</oVar> est tout mécanisme qui marque l’heure ; <q>la clepsydre est une
                    <oVar>horloge</oVar></q>. La <oVar>pendule</oVar> est une <oVar>horloge</oVar> qui va au moyen d’un
                  <oVar>pendule</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charge">
              <form>
                <orth>CHARGE</orth>
                <orth>FARDEAU</orth>
                <orth>FAIX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fardeau</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; c’est <gloss>ce
                  qu’on porte</gloss> ; un <oVar>fardeau</oVar> est <ref cRef="lourd">lourd</ref> ou <ref cRef="léger">léger</ref>.
                  <oVar>Faix</oVar> ajoute à l’idée de <oVar>fardeau</oVar> celle d’une pression qui gêne, qui <ref cRef="las"
                  >lasse</ref>, qui <ref cRef="accabler">accable</ref> ; <q>on plie sous le <oVar>faix</oVar></q> ; un
                  <oVar>faix</oVar> n’est jamais <ref cRef="léger">léger</ref> ; ajoutons que <oVar>faix</oVar> est un mot du
                langage <term type="registre" key="soutenu">poétique</term>. <oVar>Charge</oVar> détermine le sens de
                  <oVar>fardeau</oVar> à être précisément ce qu’un homme, une <ref cRef="bête">bête</ref> de somme, une charrette, un <ref
                  cRef="navire">navire</ref>, peuvent porter.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="faix">
              <form>
                <orth>CHARGE</orth>
                <orth>FAIX</orth>
                <orth>FARDEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>charge</oVar> est <gloss>ce qu’un homme ou un animal peuvent porter</gloss> ; elle n’exprime rien de plus.
                Le <oVar>fardeau</oVar> est une <oVar>charge</oVar>
                <ref cRef="pesant">pesante</ref>. Le <oVar>faix</oVar>, signifiant étymologiquement <gloss>un faisceau</gloss>, exprime
                proprement une multiplicité de choses réunies : <q>le <oVar>faix</oVar> des <ref cRef="année">années</ref>, des <ref
                    cRef="affaire">affaires</ref>, etc</q>. mais ce sens étymologique a disparu par le frottement de l’usage ; et la distinction est
                que <oVar>fardeau</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>, et que
                  <oVar>faix</oVar> est plus particulièrement du <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="capital">
              <form>
                <orth>CAPITAL</orth>
                <orth>RICHESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Richesse</oVar>, c’est l’ensemble des <gloss>choses qui servent à la <ref cRef="satisfaction"
                    >satisfaction</ref></gloss> de nos besoins. <oVar>Capital</oVar>, c’est l’ensemble des <gloss>moyens de <ref
                    cRef="satisfaction">satisfaction</ref></gloss> résultant d’un travail <ref cRef="antérieur">antérieur</ref>. Le
                  <oVar>capital</oVar> est l’un des trois éléments de la production : les agents naturels, le travail et le
                  <oVar>capital</oVar>. Souvent on oppose <oVar>capital</oVar> à fonds de terre.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Restauration</head>
            <entry xml:id="taverne">
              <form>
                <orth>TAVERNE</orth>
                <orth>CABARET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand <oVar>taverne</oVar> est pris seulement au sens de <gloss>lieu où l’on va boire</gloss>, il s’y attache une
                idée de <term type="valeur" key="péjoratif">mépris</term> qui n’est pas dans <oVar>cabaret</oVar> ; et, quand il est pris au
                sens de <gloss>lieu où l’on donne à boire et à manger</gloss>, il indique un établissement plus <term type="valeur" key="positif"
                  >relevé</term> que le <oVar>cabaret</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cabaret">
              <form>
                <orth>CABARET</orth>
                <orth>TAVERNE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="maison">maisons</ref> où l’on vend aux allants et venants à boire et à manger.</gloss> Le
                  <oVar>cabaret</oVar> est un <term type="valeur" key="neutre">terme indifférent</term> qui n’implique rien de <term
                  type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term>, sinon que c’est un lieu destiné à la fréquentation de petites gens. Mais
                  <oVar>taverne</oVar>, qui n’est plus de l’usage <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, <term type="temps" key="vieilli">ne
                  se dit guère</term> que d’un <oVar>cabaret</oVar> où l’on va pour boire à l’excès et se livrer à la crapule, <ref
                  cRef="excepté">excepté</ref> quand il s’agit des restaurants anglais ou faits à l’imitation des anglais.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="restaurateur">
              <form>
                <orth>TRAITEUR</orth>
                <orth>RESTAURATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>traiteur</oVar> est proprement celui qui <gloss><ref cRef="préparer">prépare</ref> et porte en <ref
                    cRef="ville">ville</ref> ce qu’on lui a <ref cRef="commander">commandé</ref></gloss>. Le <oVar>restaurateur</oVar>
                <gloss>reçoit les consommateurs chez lui, et leur offre ce qu’il a</gloss>. <q>Dans les petites <ref cRef="ville">villes</ref>, il y a
                  plutôt des <oVar>traiteurs</oVar>.</q>
                <q>Dans les grandes, le <oVar>restaurateur</oVar> est en même temps <oVar>traiteur</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="compote">
              <form>
                <orth>COMPOTE</orth>
                <orth>CONFITURE</orth>
                <orth>CONSERVE</orth>
                <orth>GELÉE</orth>
                <orth>MARMELADE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Confiture</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term>. Il s’entend de toute
                espèce de <gloss>fruit confit dans du sucre</gloss>. La <oVar>conserve</oVar> est une
                    <gloss><oVar>confiture</oVar> ordinairement sèche et qui peut se conserver</gloss>. La <oVar>compote</oVar> se
                dit des <gloss>fruits cuits, soit <ref cRef="entier">entiers</ref>, soit en quartiers, de manière à conserver leur forme</gloss> ;
                  <q>une <oVar>compote</oVar> de poires</q>. La <oVar>marmelade</oVar> se dit des <gloss>fruits qui s’écrasent en
                  cuisant comme la pomme</gloss> : <q>une <oVar>marmelade</oVar> de pommes</q>. La <oVar>gelée</oVar> est une
                    <gloss><oVar>confiture</oVar> du jus des fruits, qui se prend en une <ref cRef="masse">masse</ref>
                  <ref cRef="transparent">transparente</ref> et tremblante</gloss> : <q><oVar>gelée</oVar> de groseille, de pomme, de
                  coing</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="condiment">
              <form>
                <orth>ASSAISONNEMENT</orth>
                <orth>CONDIMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assaisonnement</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>. Il se dit de tout ce
                qui rend les <ref cRef="aliment">aliments</ref> plus <ref cRef="agréable">agréables</ref>, surtout quand il s’y joint l’idée d’une
                certaine <ref cRef="variété">variété</ref> selon les <oVar type="der">saisons</oVar>. <q>Les <ref cRef="fin">fines</ref> herbes sont un
                    <oVar>assaisonnement</oVar> dans la salade.</q>
                <oVar>Condiment</oVar> ne se dit guère que de ce qui a une saveur très marquée. <q>Le sel est le plus précieux de tous les
                    <oVar>condiments</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="viande">
              <form>
                <orth>VIANDE</orth>
                <orth>CHAIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le mot de <oVar>viande</oVar> porte avec lui une idée de <ref cRef="nourriture">nourriture</ref> que n’a pas celui
                de <oVar>chair</oVar>. De plus, <oVar>chair</oVar> ne se dit que des parties molles ;
                  <oVar>viande</oVar> se dit d’une <gloss>portion de substance animale <ref cRef="mêler">mêlée</ref> de parties molles et de
                  parties dures</gloss>, <bibl><biblScope>Encyclopédie</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chair">
              <form>
                <orth>VIANDE</orth>
                <orth>CHAIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>viande</oVar> est la <gloss><oVar>chair</oVar><ref cRef="préparer">préparée</ref> dans la <ref
                    cRef="boucherie">boucherie</ref> ou dans la cuisine pour la <ref cRef="nourriture">nourriture</ref> de l’homme ou des
                  animaux</gloss>. La <oVar>chair</oVar> n’a subi aucune préparation et est l’animal lui-même tel qu’il est après avoir été
                tué. <q>Les animaux <ref cRef="carnivore">carnivores</ref> se <ref cRef="nourrir">nourrissent</ref> de
                  <oVar>chair</oVar></q> ; <q>l’homme mange de la <oVar>viande</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaudron">
              <form>
                <orth>CHAUDRON</orth>
                <orth>BASSINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bassine</oVar> est moins haute de <ref cRef="bord">bord</ref> ; elle a deux poignées, tandis que le <ref
                  cRef="chaudron">chaudron</ref> a une anse mobile qui permet de le suspendre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aromate">
              <form>
                <orth>AROMATE</orth>
                <orth>PARFUM</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>aromate</oVar> est ce <gloss>qui exhale une <ref cRef="odeur">odeur</ref>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref></gloss> ; le <oVar>parfum</oVar> est <gloss>l’<ref cRef="odeur">odeur</ref>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref> qui est exhalée</gloss>. En ce sens, ils ne sont pas synonymes ; mais ils le deviennent, quand
                  <oVar>parfum</oVar> est pris pour le corps même qui <oVar type="der">parfume</oVar> ; alors ils se distinguent en ce que
                  <oVar type="der">parfum</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>aromate</oVar>.
                  <oVar>Aromate</oVar> ne se dit que des végétaux et des substances végétales ; <oVar>parfum</oVar>, au contraire,
                se dit des substances tirées des différents règnes.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="flacon">
              <form>
                <orth>FLACON</orth>
                <orth>BOUTEILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La manière de les boucher, les <oVar>flacons</oVar> avec un bouchon de verre ou de métal, les
                  <oVar>bouteilles</oVar> avec un bouchon de liège, établit entre eux une distinction. De plus les
                  <oVar>bouteilles</oVar> sont ordinairement en verre plus commun que les <oVar>flacons</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="torréfaction">
              <form>
                <orth>TORRÉFACTION</orth>
                <orth>GRILLAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term>, le mot <oVar>grillage</oVar> se dit des <ref cRef="mine"
                  >mines</ref>, et le mot <oVar>torréfaction</oVar> des <ref cRef="matière">matières</ref> végétales : distinction que
                  <persName>Buffon</persName> ne connaissait pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="triturer">
              <form>
                <orth>TRITURER</orth>
                <orth>BROYER</orth>
                <orth>ÉGRUGER</orth>
                <orth>PULVÉRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce dernier est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> qui exprime l’action de <gloss>réduire en
                    <ref cRef="poudre">poudre</ref></gloss>. <oVar>Triturer</oVar>, c’est <gloss>réduire en <ref cRef="poudre">poudre</ref>
                  sans <ref cRef="frapper">frapper</ref>, ou convertir en pâte, avec l’intention d’obtenir un produit</gloss>.
                  <oVar>Broyer</oVar> exprime également réduire en <ref cRef="poudre">poudre</ref>, en pâte, ou en fragments ; mais il peut
                n’y avoir aucune intention d’obtenir un produit : <q>la roue lui <oVar>broya</oVar> la jambe</q>.
                  <oVar>Égruger</oVar>, <gloss>réduire en <ref cRef="poudre">poudre</ref>
                  <ref cRef="grossier">grossière</ref></gloss> (au moyen d’un égrugeoir) le sel, le sucre, etc. pour l’usage des cuisines.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="poudre">
              <form>
                <orth>POUDRE</orth>
                <orth>POUSSIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Poudre</oVar> et <oVar>poussière</oVar>, pour signifier la <gloss>terre desséchée, <ref
                    cRef="diviser">divisée</ref> et réduite en particules</gloss>, ne sont synonymes que dans le <term type="registre" key="soutenu"
                  >style élevé</term> ; hors de ce style, c’est <oVar>poussière</oVar> que l’on dit et non <oVar>poudre</oVar> :
                  <q>Il s’<ref cRef="élève">élève</ref> dans les <ref cRef="chemin">chemins</ref> beaucoup de <oVar>poussière</oVar></q>. Au
                contraire, quand il s’agit de <gloss>substances <ref cRef="pulvériser">pulvérisées</ref></gloss>, c’est <oVar>poudre</oVar>
                qu’il faut dire et non <oVar>poussière</oVar> : <q>Du tabac en <oVar>poudre</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Marine</head>
            <entry xml:id="navire">
              <form>
                <orth>BÂTIMENT</orth>
                <orth>VAISSEAU</orth>
                <orth>NAVIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bâtiment</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>.
                  <oVar>Vaisseau</oVar> se dit plutôt des <oVar>bâtiments</oVar> de guerre, et <oVar>navire</oVar> de ce
                qui n’est pas <oVar>bâtiment</oVar> de guerre. Ces distinctions, qui sont <term type="domaine" key="technique"
                  >techniques</term>, n’empêchent pas que V. <persName>Hugo</persName> ait bien dit : <cit>
                  <quote>Le <oVar>navire</oVar> à trois ponts qui tonne avec l’<ref cRef="orage">orage</ref></quote>
                  <bibl>, <title>Feuilles d’automne</title>, <biblScope>I</biblScope></bibl>
                </cit>. Le <term type="domaine" key="commun">langage commun</term> confond <oVar>navire</oVar> et
                  <oVar>vaisseau</oVar> ; étymologiquement, <oVar>bâtiment</oVar> se rapporte à la <ref cRef="construction"
                  >construction</ref> ; <oVar>vaisseau</oVar> à la <ref cRef="contenance">contenance</ref>, à la <ref cRef="capacité"
                  >capacité</ref> ; et <oVar>navire</oVar>, qui est le plus <ref cRef="précis">précis</ref>, à l’acte d’aller sur
                mer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaisseau">
              <form>
                <orth>VAISSEAU</orth>
                <orth>NAVIRE</orth>
                <orth>BÂTIMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="technique">langage technique</term>, <oVar>vaisseau</oVar> est proprement
                  <gloss>un <oVar>bâtiment</oVar> de guerre</gloss>, <oVar>navire</oVar>
                <gloss>un <oVar>bâtiment</oVar> de <ref cRef="commerce">commerce</ref></gloss>, et <oVar>bâtiment</oVar> un <term
                  type="domaine" key="commun">terme général</term> qui comprend le <oVar>vaisseau</oVar> et le
                <oVar>navire</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flot">
              <form>
                <orth>FLOT</orth>
                <orth>VAGUE</orth>
                <orth>HOULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>flot</oVar> est l’<gloss>eau de la mer soulevée</gloss>, qu’il y ait ou non <ref cRef="tempête"
                  >tempête</ref>. La <oVar>vague</oVar> est le <gloss><oVar>flot</oVar> d’une mer <ref cRef="agité"
                  >agitée</ref></gloss>. La <oVar>houle</oVar> est la <gloss><oVar>vague</oVar> qui <ref cRef="continu"
                    >continue</ref> à se soulever quand la <ref cRef="tempête">tempête</ref> est <ref cRef="calmer">calmée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fougue">
              <form>
                <orth>FOUGUE</orth>
                <orth>FOULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après <persName>Jal</persName>, on ne trouve <oVar>fougue</oVar> qu’en 1680, dans le <title><ref cRef="projet"
                    >projet</ref> de marine</title> de <persName>Dortières</persName> ; auparavant on disait <oVar>mât de foule</oVar>,
                ainsi <ref cRef="nommé">nommé</ref> parce que le vent <oVar>foule</oVar>, presse plus particulièrement le mât du mauvais
                temps. La <ref cRef="corruption">corruption</ref> a été produite par l’assimilation avec <oVar>fougue</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rame">
              <form>
                <orth>AVIRON</orth>
                <orth>RAME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots sont synonymes ; seulement <oVar>aviron</oVar> est plus ordinairement employé par les marins français du
                nord, et <oVar>rame</oVar> par les marins du Languedoc et de la Provence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nocher">
              <form>
                <orth>NOCHER</orth>
                <orth>NAUTONIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, qui sont tous deux du <term type="registre" key="soutenu">style poétique ou relevé</term>, ont cette
                différence que le <oVar>nocher</oVar>
                <gloss>conduit, dirige le <ref cRef="vaisseau">vaisseau</ref></gloss>, tandis que le <oVar>nautonier</oVar>
                <gloss>travaille à la manœuvre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corsaire">
              <form>
                <orth>CORSAIRE</orth>
                <orth>PIRATE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>corsaire</oVar> est muni de <ref cRef="lettre">lettres</ref> par son gouvernement et armé seulement en
                temps de guerre ; pris, il est <ref cRef="traiter">traité</ref> comme <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> de guerre. Le
                  <oVar>pirate</oVar> n’a point de <ref cRef="lettre">lettres</ref> de marque, <ref cRef="attaque">attaque</ref> même en
                temps de paix, et, pris, est <ref cRef="traiter">traité</ref> comme <ref cRef="voleur">voleur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arraisonnement">
              <form>
                <orth>ARRAISONNEMENT</orth>
                <orth>RECONNAISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="médecine">langage sanitaire</term> d’<term type="temps" key="vieilli">autrefois</term>, les
                mots <oVar>reconnaissance</oVar> et <oVar>arraisonnement</oVar> des <ref cRef="navire">navires</ref> étaient
                considérés comme synonymes… Dans le langage adopté depuis lors [la conférence internationale de 1851], la
                  <oVar>reconnaissance</oVar> proprement dite signifie <gloss>une opération <ref cRef="sommaire">sommaire</ref> applicable
                  dans l’immense majorité des cas qui se présentent, c’est-à-dire aux <ref cRef="navire">navires</ref> facilement reconnus comme
                  exempts de <ref cRef="suspicion">suspicion</ref> ; tandis que l’<oVar>arraisonnement</oVar> suppose au moins des doutes,
                  et, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la nécessité d’un examen plus approfondi…</gloss>
                  L’<oVar>arraisonnement</oVar> n’est donc, en définitive, qu’une <oVar>reconnaissance</oVar> renforcée,
                    <bibl><author>Fauvel</author>, <title>Journ. offic.</title><biblScope>5 mars 1876, p. 1546, 1re
                col.</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Armes</head>
            <entry xml:id="armure">
              <form>
                <orth>ARMURE</orth>
                <orth><m>ARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que les <oVar>armes</oVar> soient offensives ou défensives et que l’<oVar>armure</oVar> ne soit
                  d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> que défensive, néanmoins ce qui distingue vraiment <oVar>armes</oVar> et
                  <oVar>armure</oVar>, c’est que, avec <oVar>armes</oVar>, on considère chaque <oVar>arme</oVar> en
                particulier, et que, avec <oVar>armure</oVar>, on considère l’ensemble, même quand on dit <q>une
                    <oVar>armure</oVar> de tête, une <oVar>armure</oVar> de cuisse</q>, où il s’agit encore de ce qui
                    <gloss><oVar>arme</oVar> complètement la tête, la cuisse</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="mirer">
              <form>
                <orth>MIRER</orth>
                <orth>VISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mirer</oVar>, c’est <gloss>tourner la <oVar type="der">mire</oVar> vers</gloss> ; <oVar>viser</oVar>, c’est
                  <gloss>tourner le vis, le <oVar type="der">visage</oVar></gloss>. Ces deux mots, quand il s’agit de pointer une <ref cRef="arme">arme</ref> à
                feu, sont synonymes ; seulement, <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>, <oVar>viser</oVar> est <term
                  type="fréquence" key="fréquent">plus usité</term> que <oVar>mirer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amplitude">
              <form>
                <orth>AMPLITUDE</orth>
                <orth>PORTÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En parlant d’une pièce d’artillerie, l’<oVar>amplitude</oVar> est la <gloss>distance mesurée depuis la tranche
                  d’une <ref cRef="bouche">bouche</ref> à feu, qui est horizontale, jusqu’au lieu où, s’il n’était <ref cRef="arrêter">arrêté</ref>
                  dans sa course, le projectile <ref cRef="rencontrer">rencontrerait</ref> le <ref cRef="plan">plan</ref> horizontal passant par son
                  point de départ</gloss>. La <oVar>portée</oVar> est la distance à laquelle une <ref cRef="bouche">bouche</ref> à feu peut
                chasser son projectile, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="file">
              <form>
                <orth>FILE</orth>
                <orth>RANG</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un nombre d’hommes <gloss>à côté les uns des autres dans une même ligne</gloss> se nomme un <oVar>rang</oVar> ; des
                hommes mis <gloss>un à un derrière les uns les autres</gloss> se nomment une <oVar>file</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vedette">
              <form>
                <orth>VEDETTE</orth>
                <orth>SENTINELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>vedette</oVar> est à <ref cRef="cheval">cheval</ref> ; une <oVar>sentinelle</oVar> est à <ref
                  cRef="pied">pied</ref> : l’une et l’autre <gloss>veillent à la sûreté du corps dont elles sont détachées</gloss>, et pour la <ref
                  cRef="garde">garde</ref> duquel elles sont mises en faction.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gardien">
              <form>
                <orth>GARDE</orth>
                <orth>GARDIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre expriment <gloss>la <ref cRef="charge">charge</ref>, le soin d’une <oVar>garde</oVar></gloss> ;
                mais la nuance que l’usage a mise, c’est que le <oVar>garde</oVar> est non seulement chargé de <oVar type="der">garder</oVar> le dépôt,
                mais encore de le diriger, tandis que le <oVar>gardien</oVar> n’a que le soin matériel : <q>le <oVar>garde</oVar>
                  des manuscrits de la bibliothèque impériale</q> ; <q>le <oVar>gardien</oVar> qui est dans la salle et qui surveille</q>.
                De plus <oVar>garde</oVar> ne s’emploie guère au sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, tandis que
                  <oVar>gardien</oVar> comporte très bien l’emploi <term type="figure" key="figuré">métaphorique</term>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="incursion">
              <form>
                <orth>INCURSION</orth>
                <orth>IRRUPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>incursion</oVar> est une <oVar type="der">course</oVar> ; par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> celui qui la
                fait passe seulement sur le terrain qu’il <ref cRef="ravager">ravage</ref>. L’<oVar>irruption</oVar>, qui exprime l’action
                de <oVar type="der">rompre</oVar> une barrière, de pénétrer de vive force, n’a pas ce <ref cRef="caractère">caractère</ref> passager ; elle est
                profonde. <q>Après des <oVar>incursions</oVar>, les <ref cRef="barbare">barbares</ref> rentraient en Germanie</q> ; <q>après
                  leur <oVar>irruption</oVar> définitive, ils s’établirent dans les provinces romaines</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accompagner">
              <form>
                <orth>ACCOMPAGNER</orth>
                <orth>ESCORTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Nous <oVar>escortons</oVar> par précaution, pour empêcher les accidents qui pourraient survenir, ou pour mettre à
                  <ref cRef="couvert">couvert</ref> de l’<ref cRef="insulte">insulte</ref> de l’ennemi qu’on peut <ref cRef="rencontrer"
                  >rencontrer</ref> dans sa <ref cRef="marche">marche</ref>. <oVar>Accompagner</oVar> est plus <term type="sémantique"
                  key="générique">général</term> qu’<oVar>escorter</oVar>. On peut dire <oVar>accompagner</oVar> au lieu
                  d’<oVar>escorter</oVar>, mais on ne peut pas dire toujours <oVar>escorter</oVar> pour
                  <oVar>accompagner</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="dérivation">
              <form>
                <orth>DÉRIVATION</orth>
                <orth>DÉVIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>En artillerie, <oVar>déviation</oVar> est un <gloss>écart irrégulier</gloss>, qui varie d’un coup à l’autre et qui
                entraîne les inexactitudes du tir ; <oVar>dérivation</oVar> est un <gloss>écart <ref cRef="régulier">régulier</ref></gloss>,
                  <ref cRef="constant">constant</ref> à chaque distance, qu’on connaît à l’avance et dont on peut tenir <ref cRef="compter"
                  >compte</ref>, de sorte que la <ref cRef="justesse">justesse</ref> du tir ne s’en trouve pas altérée.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Administration</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>administration</form>. Gestion, conduite, des affaires publiques ou privées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="avertir">
              <form>
                <orth>AVERTIR</orth>
                <orth>DONNER <m>AVIS</m></orth>
                <orth>INFORMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut <ref cRef="manifester">manifester</ref> la nuance par les <ref cRef="substantif">substantifs</ref>.
                  L’<oVar type="der">avertissement</oVar> est un <gloss>appel à l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur quelque chose</gloss> ;
                  l’<oVar>avis</oVar> et l’<oVar type="der">information</oVar> n’impliquent rien de pareil, et expriment seulement qu’on a <gloss>fait
                  savoir une <term type="sémantique" key="chose">chose</term> à <term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term></gloss>.
                  L’<oVar type="der">avertissement</oVar> peut être donné par des <term type="sémantique" key="chose">choses</term> ;
                  l’<oVar>avis</oVar> et l’<oVar type="der">information</oVar> n’émanent que des <term type="sémantique" key="personne"
                  >personnes</term>. <q>Je vous <oVar>informe</oVar> de cela</q>, c’est simplement <gloss>faire savoir</gloss> ; <q>je vous
                    <oVar type="der">donne avis</oVar> de cela</q>, c’est <gloss>faire savoir</gloss> avec la <ref cRef="croyance">croyance</ref> que la personne
                prendra intérêt à ce qu’on lui dit ; <q>je vous <oVar>avertis</oVar></q>, c’est <gloss>faire savoir</gloss> en donnant à la
                  <term type="sémantique" key="personne">personne</term> un <oVar type="der">avertissement</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="perception">
              <form>
                <orth>PERCEPTION</orth>
                <orth>RECOUVREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’administration de l’enregistrement, comme dans plusieurs autres <ref cRef="régir">régies</ref>, on fait une
                distinction entre la <oVar>perception</oVar> et le <oVar>recouvrement</oVar>. La <oVar>perception</oVar>
                s’entend d’un produit inconnu jusqu’au <ref cRef="moment">moment</ref> où s’<ref cRef="effectuer">effectue</ref> la
                  <oVar>perception</oVar>, c’est-à-dire où a lieu, de la part de l’agent, l’action de <oVar type="der">percevoir</oVar>. La recette, au
                contraire, qui s’<ref cRef="effectuer">effectue</ref> sur un produit précédemment reconnu et liquidé, est <ref cRef="appelé"
                  >appelée</ref>
                <oVar>recouvrement</oVar>, <bibl><author>Pasquel</author>, <title>Organisation et service de l’administration financière de
                    la France</title>, <biblScope>in-8°, Paris, 1866</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impôt">
              <form>
                <orth>IMPÔT</orth>
                <orth>IMPOSITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement <oVar>imposition</oVar> est l’<term type="sémantique" key="action">action</term> de mettre
                  l’<oVar>impôt</oVar> ; et <oVar>impôt</oVar> est le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de
                cette action. Mais quand, à son tour, <oVar>imposition</oVar> signifie le <term type="sémantique" key="résultat"
                  >résultat</term> de l’action, les deux mots se confondent, sauf en un point, c’est que <oVar>imposition</oVar> ne peut pas
                prendre le <ref cRef="caractère">caractère</ref> général que <oVar>impôt</oVar> prend au singulier, quand on dit : <q>le
                  vote de l’<oVar>impôt</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquer">
              <form>
                <orth>MARQUER</orth>
                <orth>INDIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Marquer</oVar>, c’est <gloss>faire une <oVar type="der">marque</oVar></gloss> ; <oVar>indiquer</oVar>, c’est
                  <gloss>donner un <oVar type="der">indice</oVar></gloss>. <oVar>Marquer</oVar> est donc plus expressif, plus fort que
                  <oVar>indiquer</oVar>. <q>Cette action <oVar>marque</oVar> un bon naturel</q> ; elle <ref cRef="prouver"
                  >prouve</ref>, en <ref cRef="qualité">qualité</ref> de <oVar type="der">marque</oVar>, que le naturel est bon. <q>Cette action
                    <oVar>indique</oVar> un bon naturel</q>, elle fait <ref cRef="penser">penser</ref>, en <ref cRef="qualité">qualité</ref>
                  d’<oVar type="der">indice</oVar>, que le naturel est bon.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effacer">
              <form>
                <orth>EFFACER</orth>
                <orth>RAYER</orth>
                <orth>RATURER</orth>
                <orth>BIFFER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Effacer</oVar> est le plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> des quatre, vu qu’on
                  <oVar>efface</oVar> de toutes sortes de façons. On <oVar>efface</oVar> un mot soit en le
                  <oVar>rayant</oVar>, soit en le grattant, soit même en le lavant. <q>On <oVar>raye</oVar> un mot</q> en passant
                une <gloss><oVar type="der">raie</oVar> dessus</gloss>. <oVar>Raturer</oVar>, bien qu’il exprime un acte <ref cRef="semblable"
                  >semblable</ref> à <oVar>rayer</oVar>, dit quelque chose de plus ; la <oVar type="der">rature</oVar>
                <oVar>efface</oVar> plus complètement que la <oVar type="der">raie</oVar>. <q>On <oVar>biffe</oVar> un mot</q> en le
                  <oVar>rayant</oVar> aussi ; mais, quand il s’agit d’une pièce <ref cRef="entier">entière</ref>, d’un arrêt, etc. on dit
                qu’on les <oVar>biffe</oVar>, ce qui est les croiser avec une <oVar>raie</oVar> d’encre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclarer">
              <form>
                <orth>DÉCLARER</orth>
                <orth>MANIFESTER</orth>
                <orth>RÉVÉLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire connaître ce qui était ignoré</gloss> est la signification commune de ces mots. Étymologiquement,
                  <oVar>déclarer</oVar> c’est <gloss>rendre <oVar type="der">clair</oVar></gloss> ; <oVar>manifester</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre <oVar type="der">manifeste</oVar></gloss> ; <oVar>révéler</oVar>, c’est <gloss>tirer de dessous le
                  <oVar type="der">voile</oVar></gloss>. Quand <q>on <oVar>déclare</oVar> ses intentions</q>, on les fait connaître d’une manière
                expresse, de sorte que la personne à qui on les <oVar>déclare</oVar> soit bien <ref cRef="avertir">avertie</ref> ; quand
                  <q>on <oVar>manifeste</oVar> ses intentions</q>, on les fait voir, on les montre, de manière qu’elles seront <ref
                  cRef="apercevoir">aperçues</ref> ; quand <q>on <oVar>révèle</oVar> ses intentions</q>, on les fait connaître, en indiquant
                qu’elles étaient jusqu’alors un <ref cRef="secret">secret</ref>, ce qui n’est pas impliqué dans
                <oVar>déclarer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oblitérer">
              <form>
                <orth>BIFFER</orth>
                <orth>OBLITÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Biffer</oVar> un timbre</q>, c’est <gloss>l’<ref cRef="annuler">annuler</ref> absolument, lui ôter toute
                    <ref cRef="valeur">valeur</ref> en le couvrant de l’<ref cRef="empreindre">empreinte</ref> de la
                  <oVar>biffe</oVar></gloss>. <q><oVar>Oblitérer</oVar> un timbre mobile</q>, c’est <gloss>l’<ref cRef="annuler"
                    >annuler</ref> avec l’<ref cRef="empreindre">empreinte</ref> d’une griffe spéciale</gloss>, de telle sorte qu’il <ref
                  cRef="conserve">conserve</ref> sa <ref cRef="valeur">valeur</ref> pour la feuille sur laquelle il est apposé, et ne peut servir pour
                une autre feuille de papier.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="raturer">
              <form>
                <orth>RATURER</orth>
                <orth>RAYER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Raturer</oVar><ref cRef="emporter">emporte</ref> quelque chose de son sens <ref cRef="primitif"
                  >primitif</ref> ; c’est <gloss>passer sur le mot un trait qui empêche de le lire</gloss>. <oVar>Rayer</oVar>, c’est
                simplement <gloss>passer sur le mot une <oVar>raie</oVar>, une barre, qui peut le laisser lisible</gloss>. Dans un acte
                  <q>on <oVar>raye</oVar> les mots</q> qu’on veut supprimer, <q type="contre">on ne les <oVar>rature</oVar>
                  pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sténographie">
              <form>
                <orth>STÉNOGRAPHIE</orth>
                <orth>TACHYGRAPHIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sténographie</oVar> retranche toutes les voyelles, et indique les finales <ref cRef="entier"
                  >entières</ref> par des <ref cRef="signe">signes</ref> particuliers ; ce que ne fait pas la
                <oVar>tachygraphie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écritoire">
              <form>
                <orth>ÉCRITOIRE</orth>
                <orth>ENCRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>encrier</oVar>, à proprement parler, n’est qu’une partie de l’<oVar>écritoire</oVar>, comme la
                poudrière ou le porte-plumes.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>État</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>état</form>. Manière d’être, fixe et durable. 8° La forme du gouvernement d’un peuple, d’une nation. <q>État monarchique.
                État républicain.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Peuple</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>peuple</form>. Multitude d’hommes d’un même pays et vivant sous les mêmes lois.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="condition">
              <form>
                <orth>CONDITION</orth>
                <orth>ÉTAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>condition</oVar> a surtout rapport au <ref cRef="rang">rang</ref> qu’on tient dans les différents ordres
                qui forment l’économie de la <ref cRef="république">république</ref>. L’<oVar>état</oVar> a plutôt rapport au genre de vie,
                à l’occupation dont on fait profession, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nation">
              <form>
                <orth>NATION</orth>
                <orth>PEUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le sens étymologique, <oVar>nation</oVar> marque un rapport commun de <oVar type="der">naissance</oVar>, d’origine, et
                  <oVar>peuple</oVar> un rapport de nombre et d’ensemble. De là résulte que l’usage considère surtout
                  <oVar>nation</oVar> comme représentant le corps des habitants d’un même <ref cRef="pays">pays</ref>, et
                  <oVar>peuple</oVar> comme représentant ce même corps dans ses rapports politiques. Mais l’usage confond souvent ces deux
                mots ; et, sous la <ref cRef="constitution">constitution</ref> de 1791, on avait adopté la formule : <q>la
                    <oVar>nation</oVar>, la <ref cRef="loi">loi</ref>, le <ref cRef="roi">roi</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="civisme">
              <form>
                <orth>CIVISME</orth>
                <orth>PATRIOTISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>civisme</oVar> est du <gloss>bon <oVar type="der">citoyen</oVar></gloss> ; le <oVar>patriotisme</oVar> est
                de celui qui <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> et sert sa <oVar type="der">patrie</oVar></gloss>. On voit dès lors que
                  <oVar>patriotisme</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que
                <oVar>civisme</oVar> ; car, pour avoir du <oVar>civisme</oVar>, il faut être <oVar type="der">citoyen</oVar>, tandis que,
                pour le <oVar>patriotisme</oVar>, il suffit d’avoir une <oVar type="der">patrie</oVar>. <q>Les serfs russes montrèrent beaucoup de
                    <oVar>patriotisme</oVar> dans la grande invasion que fit <persName>Napoléon</persName> en leur <ref cRef="pays"
                    >pays</ref>.</q>
                <q><persName>Hampden</persName>, en refusant une taxe modique qui n’était pas <ref cRef="légal">légale</ref>, fit un acte de
                    <oVar>civisme</oVar>.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="compagnie">
              <form>
                <orth>COMPAGNIE</orth>
                <orth>SOCIÉTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le sens d’<oVar type="der">association</oVar>, les <q><oVar>sociétés</oVar><ref cRef="savant">savantes</ref></q>, les
                    <q><oVar>compagnies</oVar><ref cRef="savant">savantes</ref></q> ; la <q><oVar>société</oVar> des jésuites</q>,
                la <q><oVar>compagnie</oVar> des jésuites</q> : entre ces locutions, il n’est pas possible, dans l’usage, d’<ref
                  cRef="apercevoir">apercevoir</ref> aucune nuance réelle ; sinon que quand il s’agit des membres <ref cRef="rassembler"
                  >rassemblés</ref> on dit plutôt <oVar>compagnie</oVar> que <oVar>société</oVar> : <q>il lut son <ref
                    cRef="mémoire">mémoire</ref> devant la <oVar>compagnie</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="compagnie2">
              <form>
                <orth>BONNE <m>SOCIÉTÉ</m></orth>
                <orth>BONNE <m>COMPAGNIE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bonne société</oVar> c’est la <gloss><oVar>société</oVar> composée des personnes qui occupent un
                  haut <ref cRef="rang">rang</ref> dans une <ref cRef="ville">ville</ref>, dans le monde</gloss>. En ce sens, <oVar>bonne
                  compagnie</oVar> ajoute une idée d’élégance, idée qui n’est pas nécessairement comprise dans <oVar>bonne
                  société</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="camarade">
              <form>
                <orth>CAMARADE</orth>
                <orth>COMPAGNON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Camarade</oVar> est d’origine un <term type="domaine" key="militaire">terme militaire</term>, et signifie
                  <gloss>de la même chambrée</gloss> ; de là, <term type="figure" key="figuré">figurément</term>, il exprime celui qui a avec d’autres
                même genre d’occupations ou d’<ref cRef="habitude">habitudes</ref>. <oVar>Compagnon</oVar>, qui veut dire d’origine celui
                  <gloss>qui mange le même pain</gloss>, n’a point cette particularité de sens ; il n’implique pas qu’on soit de même occupation ; il
                implique qu’on <ref cRef="accompagner">accompagne</ref>. Ainsi on dit : <q>des <oVar>camarades</oVar> de <ref cRef="lit"
                    >lit</ref></q>, <q>des <oVar>compagnons</oVar> de voyage</q>. Vivre d’un même genre de vie pour
                  <oVar>camarades</oVar>, s’<ref cRef="accompagner">accompagner</ref> pour <oVar>compagnons</oVar>, voilà la
                nuance de sens essentielle entre ces deux mots. Nous disons <q><oVar>camarades</oVar> de collège</q> <q type="contre">et non
                    <oVar>compagnons</oVar> de collège</q> ; mais au féminin compagnes de pension, de <ref cRef="couvent">couvent</ref> ;
                cette <ref cRef="déviation">déviation</ref> tient à ce que l’oreille a désiré marquer le féminin que la désinence ne signale pas dans
                  <oVar>camarade</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="collègue">
              <form>
                <orth>COLLÈGUE</orth>
                <orth>CONFRÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Collègue</oVar> se dit de ceux qui sont revêtus des mêmes fonctions ou qui ont une même
                  mission</gloss> : <q>on est <oVar>collègue</oVar> dans un collège, au sénat, au corps législatif, dans un conseil
                  municipal, etc</q>. <gloss><oVar>Confrère</oVar> se dit de ceux qui appartiennent à une même <ref cRef="société"
                    >société</ref>, à un même corps, sans avoir rien à faire de particulier au nom de cette <ref cRef="société">société</ref></gloss>.
                  <q>On est <oVar>confrère</oVar> à l’<name>Académie</name> et dans toutes les <ref cRef="société">sociétés</ref>
                  académiques</q>. <q>Les hommes revêtus des mêmes grades, comme les avocats entre eux, les médecins entre eux, les marchands qui
                  vendent les mêmes objets, par exemple, les libraires entre eux, se <ref cRef="traiter">traitent</ref> de
                    <oVar>confrères</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="confrère">
              <form>
                <orth>CONFRÈRE</orth>
                <orth>COLLÈGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée d’union est commune à ces deux termes ; mais elle y est présentée à deux points de vue différents. Les
                  <oVar>confrères</oVar> appartiennent à une <gloss>même corporation</gloss> soit religieuse, soit littéraire, soit
                politique, soit professionnelle ; les <oVar>collègues</oVar>
                <ref cRef="remplir">remplissent</ref> les <gloss>mêmes fonctions</gloss> : <q>des <ref cRef="académicien">académiciens</ref>, des
                  avocats, des médecins sont confrères</q> <q type="contre">et non <ref cRef="collègue">collègues</ref></q> ; <q>des préfets, des
                  magistrats, sont <oVar>collègues</oVar></q> <q type="contre">et non <oVar>confrères</oVar></q>. <q>Dans leurs
                  relations particulières les notaires sont <oVar>confrères</oVar> : ils sont <oVar>collègues</oVar> dans leurs
                  actes.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="troupe">
              <form>
                <orth>TROUPE</orth>
                <orth>BANDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>troupe</oVar> est un rassemblement, <ref cRef="fortuit">fortuit</ref> ou non, de personnes. Le
                rassemblement constitué par la <oVar>bande</oVar> n’est pas <ref cRef="fortuit">fortuit</ref> ; il indique association.
                  <q>Une <oVar>troupe</oVar> de paysans.</q>
                <q>Une <oVar>bande</oVar> de <ref cRef="voleur">voleurs</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="racaille">
              <form>
                <orth>RACAILLE</orth>
                <orth>CANAILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La signification commune est <gloss><ref cRef="foule">foule</ref><ref cRef="digne">digne</ref> de mépris</gloss> ; mais
                  <oVar>racaille</oVar> est encore <term type="sémantique" key="supérieur">plus</term>
                <ref cRef="mépriser">méprisant</ref> que <oVar>canaille</oVar>, et exprime un <ref cRef="degré">degré</ref>
                au-dessous.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gens">
              <form>
                <orth>GENS</orth>
                <orth><m>PERSONNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux mots, c’est que <oVar>gens</oVar> est toujours un nom collectif, et
                  <oVar>personnes</oVar>, même au pluriel, un nom toujours individuel. <q>Aussi l’on dit vingt
                    <oVar>personnes</oVar></q> <q type="contre">mais non vingt <oVar>gens</oVar></q> ; et, réciproquement, on dit
                  <q>les <oVar>gens</oVar> de guerre</q> <q type="contre">et non les <oVar>personnes</oVar> de
                guerre</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Pouvoir</head>
            <entry xml:id="autorité">
              <form>
                <orth>AUTORITÉ</orth>
                <orth>POUVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont très voisins l’un de l’autre dans une partie de leur emploi ; et <q><oVar>pouvoir</oVar>
                  monarchique</q>, <q><oVar>autorité</oVar> monarchique</q> disent quelque chose de très analogue. Pourtant, comme
                  <oVar>autorité</oVar> est ce qui <oVar type="der">autorise</oVar>, et <oVar>pouvoir</oVar> ce qui <oVar type="der">peut</oVar>, il y a
                toujours dans <oVar>autorité</oVar> une nuance d’influence morale qui n’est pas nécessairement impliquée dans
                  <oVar>pouvoir</oVar>. La locution : <q>de son <oVar>autorité</oVar>
                  <ref cRef="priver">privée</ref></q>, le fait sentir ; c’est un droit qu’on s’<ref cRef="arroger">arroge</ref>
                <q type="contre">de son <oVar>pouvoir</oVar>
                  <ref cRef="priver">privé</ref> n’irait pas aussi bien</q>  ; car qu’importerait que le <oVar>pouvoir</oVar> fût <ref
                  cRef="priver">privé</ref>, s’il était réel ? Dans le <term type="domaine" key="politique">langage politique</term>,
                  <oVar>pouvoir</oVar> a en certains cas une signification plus <term type="sémantique" key="générique">générale</term> ;
                quand on dit : <q>l’<oVar>autorité</oVar> a fait <ref cRef="fermer">fermer</ref> cet établissement</q>, cela s’entend de
                  l’<oVar>autorité</oVar> générale et des <oVar>autorités</oVar> inférieures en ce sens qu’elles en font partie ;
                mais si l’on dit : <q>le <oVar>pouvoir</oVar> a pris de l’ombrage de l’opinion exprimée dans ce livre</q>, cela s’entend du
                gouvernement même, considéré dans son <ref cRef="esprit">esprit</ref> et dans son <ref cRef="système">système</ref>.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="pouvoir">
              <form>
                <orth>POUVOIR</orth>
                <orth>PUISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pouvoir</oVar> est l’infinitif du verbe ; <oVar>puissance</oVar> est le <ref cRef="participer"
                  >participe</ref> présent avec la finale <oVar>ance</oVar> ; de la sorte, <oVar>pouvoir</oVar> marque l’<term
                  type="sémantique" key="action">action</term> simplement ; et <oVar>puissance</oVar>, quelque chose de <term
                  type="sémantique" key="qualité">durable</term>, de permanent : <q>On a la <oVar>puissance</oVar> de faire une chose ; et
                  on exerce le <oVar>pouvoir</oVar> de la faire</q>. C’est pour cela qu’on dit <q>la <oVar>puissance</oVar> d’une
                  machine</q>, <q type="contre">et non son <oVar>pouvoir</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="république">
              <form>
                <orth>RÉPUBLIQUE</orth>
                <orth>DÉMOCRATIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>République</oVar> est <gloss>la chose publique</gloss>, et n’implique la forme du gouvernement que par un
                sens particulier. Aussi les <ref cRef="empereur">empereurs</ref> romains avaient-ils conservé le nom de
                  <oVar>république</oVar>, et les premières pièces <ref cRef="frapper">frappées</ref> en 1804 portaient d’un côté
                  <oVar>République</oVar> française, et de l’autre <persName>Napoléon</persName>
                <ref cRef="empereur">empereur</ref>. <oVar>Démocratie</oVar>, au contraire, exprime que c’est <gloss>le <ref cRef="peuple"
                    >peuple</ref>
                  <ref cRef="entier">entier</ref> qui a le gouvernement ou qui le <ref cRef="conférer">confère</ref> à des magistrats de son <ref
                    cRef="choix">choix</ref>
                  <ref cRef="élire">élus</ref> pour un temps assez <ref cRef="court">court</ref></gloss>. <q>Les <placeName>États-Unis</placeName>
                  sont une <oVar>démocratie</oVar>.</q> La <oVar>démocratie</oVar> est l’opposé de l’aristocratie ou
                  <oVar>république</oVar> aristocratique. C’est donc prendre <oVar>démocratie</oVar> en un <ref cRef="faux"
                  >faux</ref> sens que de dire, comme on fait tous les jours, que la <placeName>France</placeName> est une
                  <oVar>démocratie</oVar>. à la vérité on entend par là un état social où les inégalités nobiliaires sont très <ref
                  cRef="effacer">effacées</ref> ; mais ce n’est là qu’une petite partie de la <oVar>démocratie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="empire">
              <form>
                <orth>EMPIRE</orth>
                <orth>ROYAUME</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>empire</oVar> est <gloss>la domination ou le domaine d’un <ref cRef="empereur">empereur</ref></gloss>. Le
                  <oVar>royaume</oVar> est <gloss>la domination ou le domaine d’un <oVar type="der">roi</oVar></gloss>. De plus,
                  <oVar>empire</oVar> se dit d’une domination d’une vaste <ref cRef="étendue">étendue</ref> ; un
                  <oVar>royaume</oVar> peut être très petit ; un <oVar>empire</oVar> petit est <ref cRef="ridicule"
                >ridicule</ref>. <oVar>Empire</oVar> se dit très bien pour une vaste domination sans <ref cRef="empereur">empereur</ref> :
                  l’<oVar>empire</oVar> romain avant <persName>Auguste</persName> ; en cet emploi, il va sans dire que
                  <oVar>royaume</oVar> ne pourrait être substitué à <oVar>empire</oVar>. <oVar>Empire</oVar> se dit
                aussi, dans le <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>, d’un <oVar>royaume</oVar> puissant :
                    <q>l’<oVar>empire</oVar> des lis</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="empire2">
              <form>
                <orth>EMPIRE</orth>
                <orth>RÈGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme on dit qu’un <ref cRef="empereur">empereur</ref>
                <oVar>règne</oVar>, on dira indifféremment sous l’<oVar>empire</oVar> ou sous le <oVar>règne</oVar>
                d’Auguste. Mais on dira <q>sous le <oVar>règne</oVar> de Louis XIV</q>, <q type="contre">et non sous
                    l’<oVar>empire</oVar> de Louis XIV</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ascendant">
              <form>
                <orth>ASCENDANT</orth>
                <orth>EMPIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On a de l’<oVar>empire</oVar> sur soi et sur les autres</q> ; <q>on n’a de l’<oVar>ascendant</oVar>
                  que sur les autres</q>. De là découle la différence ultérieure : <oVar>empire</oVar> implique une action bien plus directe
                et bien plus voisine de la force ; <oVar>ascendant</oVar> une action plus <ref cRef="éloigner">éloignée</ref> et dépendant
                  <ref cRef="davantage">davantage</ref> d’une <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ou de <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="roi">
              <form>
                <orth>ROI</orth>
                <orth>TYRAN</orth>
                <orth>PRINCE</orth>
                <orth>SOUVERAIN</orth>
                <orth>EMPEREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>roi</oVar> se distinguait du <oVar>tyran</oVar> dans l’antiquité en ce qu’il <ref
                  cRef="posséder">possédait</ref> légitimement l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term> ; depuis le moyen âge, il se
                distingue des ducs, <ref cRef="comte">comtes</ref>, <oVar>princes</oVar>, <oVar>souverains</oVar> aussi, en ce que
                le <oVar>roi</oVar> a été dans l’origine suzerain de ces ducs, <ref cRef="comte">comtes</ref> et
                  <oVar>princes</oVar> ; enfin il se distingue de l’<oVar>empereur</oVar>, en ce que
                  l’<oVar>empereur</oVar> est un titre <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de l’<oVar type="der">empire</oVar> romain.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gérer">
              <form>
                <orth>GÉRER</orth>
                <orth>RÉGIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Gérer</oVar>, c’est proprement <gloss>porter</gloss> ; <oVar>régir</oVar>, c’est proprement
                  <gloss>diriger</gloss>. Celui qui <oVar>régit</oVar> peut n’avoir pas la <oVar type="der">gestion</oVar> ; celui qui
                  <oVar>gère</oVar> peut ne pas avoir la <oVar type="der">direction</oVar>. Quand on dit qu’<q>un <ref cRef="ministre">ministre</ref>
                  <oVar>gère</oVar> ou <oVar>régit</oVar> les <ref cRef="affaire">affaires</ref> de l’État</q>, il est considéré
                dans le premier cas comme <gloss>occupé à les expédier</gloss> ; dans le second, comme leur <gloss>donnant la direction</gloss>
                qu’elles doivent suivre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guider">
              <form>
                <orth>GUIDER</orth>
                <orth>CONDUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Guider</oVar> quelqu’un, c’est le <gloss><oVar>conduire</oVar> pour lui montrer le <ref
                    cRef="chemin">chemin</ref></gloss>, pour empêcher qu’il ne s’<ref cRef="égarer">égare</ref>. <oVar>Conduire</oVar>,
                c’est l’<gloss><ref cRef="accompagner">accompagner</ref> dans un trajet</gloss>, sans que nécessairement il soit <ref cRef="question"
                  >question</ref> de lui montrer un <ref cRef="chemin">chemin</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conduire">
              <form>
                <orth>CONDUIRE</orth>
                <orth>MENER</orth>
                <orth>GUIDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>conduit</oVar> peut ne pas savoir le <ref cRef="chemin">chemin</ref> ; celui qui
                  <oVar>guide</oVar> sait le <ref cRef="chemin">chemin</ref>. Celui qui <oVar>mène</oVar> peut ne pas
                  <oVar>conduire</oVar>, c’est-à-dire faire <oVar type="der">cheminer</oVar>, et peut ne pas <oVar>guider</oVar>,
                c’est-à-dire connaître les <ref cRef="chemin">chemins</ref> à prendre. <q>Un chien <oVar>conduit</oVar> un aveugle ou le
                    <oVar>guide</oVar></q>, suivant que ce chien ne sait pas encore le <ref cRef="chemin">chemin</ref> ou qu’il le sait
                déjà ; mais <q>c’est l’aveugle qui <oVar>mène</oVar> le chien</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ordonner">
              <form>
                <orth>ORDONNER</orth>
                <orth>COMMANDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>ordonner</oVar>, c’est <gloss>mettre par arrangement</gloss> ;
                  <oVar>commander</oVar>, c’est <gloss>transmettre un <oVar type="der">mandement</oVar></gloss>. Mais l’usage a singulièrement
                rapproché le sens de ces deux verbes. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> on <ref cRef="apercevoir">apercevra</ref> les <ref
                  cRef="trace">traces</ref> de la signification dans cet emploi : <q>le médecin <oVar>ordonne</oVar> les <ref cRef="remède"
                    >remèdes</ref>, il ne les <oVar>commande</oVar> pas au malade</q> ; <q>le médecin <oVar>ordonna</oVar> au
                  malade de prendre un purgatif</q>, <q type="contre">et non lui <oVar>commanda</oVar></q>. Réciproquement, <q>on
                    <oVar>commande</oVar> un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> à un <ref cRef="artisan">artisan</ref>, mais on ne le lui
                    <oVar>ordonne</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="commandement">
              <form>
                <orth>COMMANDEMENT</orth>
                <orth>ORDRE</orth>
                <orth>INJONCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>commandement</oVar> est l’<gloss>action de <oVar type="der">recommander</oVar></gloss> ;
                  l’<oVar>ordre</oVar>, l’<gloss>action de <ref cRef="disposer">disposer</ref></gloss> ;
                l’<oVar>injonction</oVar>, l’<gloss>action d’imposer une <ref cRef="obligation">obligation</ref></gloss>. De là découlent
                les nuances de l’usage. <oVar>Commandement</oVar> tantôt incline du côté du sens de précepte, comme <q>les
                    <oVar>commandements</oVar> de Dieu, de l’Église</q>, où ordre ne peut pas se dire, tantôt exprime une action directe,
                comme dans <q>les <oVar>commandements</oVar> qu’un officier fait à ses soldats</q> ; ici encore <oVar>ordre</oVar>
                ne conviendrait pas. Au contraire, toutes les fois qu’il s’agira d’un ensemble de <ref cRef="disposition">dispositions</ref>, on
                emploiera <oVar>ordre</oVar> et non pas <oVar>commandement</oVar> : <q>le régiment, la <ref cRef="troupe"
                    >troupe</ref> reçut l’<oVar>ordre</oVar> de partir, et le <oVar>commandement</oVar> du colonel la mit en
                  mouvement</q>. <oVar>Injonction</oVar>, qui, d’ailleurs, appartient de préférence au langage du pouvoir <term
                  type="domaine" key="droit">judiciaire</term> et à l’<term type="domaine" key="administration">administration</term>, impose une <ref
                  cRef="obligation">obligation</ref> : <cit>
                  <quote>Dieu <oVar type="der">enjoint</oVar> au riche d’entretenir le pauvre</quote>
                  <bibl><author>Bourdaloue</author></bibl>
                </cit>. C’est dans ce sens que l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term> fait des <oVar>injonctions</oVar> à
                ses agents.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="obliger">
              <form>
                <orth>OBLIGER</orth>
                <orth>CONTRAINDRE</orth>
                <orth>FORCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">obligation</oVar>
                <ref cRef="lier">lie</ref>, engage. La <oVar>contrainte</oVar> serre et ne permet pas qu’on s’<ref cRef="échapper"
                  >échappe</ref>. La <oVar>force</oVar> nous surmonte et triomphe de nous. De plus dans <oVar>contraindre</oVar>
                et <oVar>forcer</oVar>, il y a une idée de nécessité physique qui n’est pas dans <oVar>obliger</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soumettre">
              <form>
                <orth>SOUMETTRE</orth>
                <orth>SUBJUGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans <oVar>subjuguer</oVar> le mot <oVar type="der">joug</oVar> qui donne à <oVar>subjuguer</oVar> une idée
                plus dure qu’à <oVar>soumettre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contraindre">
              <form>
                <orth>CONTRAINDRE</orth>
                <orth>FORCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes expriment que l’on agit <gloss>contre son <ref cRef="gré">gré</ref></gloss>. La nuance est que
                  <oVar>forcer</oVar> indique une action plus <oVar type="der">forte</oVar> que moi, qui me domine, qui me fait <oVar type="der">force</oVar>,
                tandis que <oVar>contraindre</oVar> exprime simplement un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref> opposé à ma <ref
                  cRef="volonté">volonté</ref>, quelque chose qui me serre, qui me <ref cRef="lier">lie</ref>. C’est là la nuance qui distingue ces
                deux verbes, tout en permettant de les confondre en bien des cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abaisser2">
              <form>
                <orth>ABAISSER</orth>
                <orth>RABAISSER</orth>
                <orth>RAVALER</orth>
                <orth>HUMILIER</orth>
                <orth>AVILIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous ces mots ont le sens général de <gloss>déprécier</gloss>. <oVar>Abaisser</oVar> n’a rien de plus que le sens
                général. <q>La <ref cRef="malignité">malignité</ref> humaine <oVar>abaisse</oVar> la vertu.</q>
                <oVar>Rabaisser</oVar> est plus fort ; on <oVar>rabaisse</oVar> ce qui est beaucoup trop élevé, l’arrogance, la
                  <ref cRef="présomption">présomption</ref>. <q>L’<ref cRef="envie">envie</ref>, ne pouvant s’élever jusqu’au <ref cRef="mériter"
                    >mérite</ref>, pour s’<ref cRef="égaler">égaler</ref> à lui, <ref cRef="tâcher">tâche</ref> à le
                  <oVar>rabaisser</oVar>.</q>
                <oVar>Ravaler</oVar> exprime une idée analogue à <oVar>rabaisser</oVar>, mais avec plus de <ref cRef="violence"
                  >violence</ref> et d’<ref cRef="emportement">emportement</ref>. <oVar>Avilir</oVar> attire la <ref cRef="honte"
                  >honte</ref>, <ref cRef="imprimer">imprime</ref> la flétrissure. <q>Le grand homme peut être <oVar>humilié</oVar>,
                    <oVar>ravalé</oVar></q>, <q type="contre">mais non pas <oVar>avili</oVar></q>.<q>De grands motifs nous
                  engagent à nous <oVar>humilier</oVar>, à nous <oVar>abaisser</oVar></q>, <q type="contre">aucun à nous
                    <oVar>avilir</oVar></q>. <q>L’homme modeste s’<oVar>abaisse</oVar></q>, <q>on <oVar>rabaisse</oVar>
                  la <ref cRef="présomption">présomption</ref></q>, <q>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de parti <oVar>ravale</oVar> les
                  hommes éminents</q>, <q>le <ref cRef="lâche">lâche</ref> s’<oVar>avilit</oVar></q>, <q>le pénitent
                    s’<oVar>humilie</oVar></q>, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="vexer">
              <form>
                <orth>VEXER</orth>
                <orth>MOLESTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vexer</oVar> marque d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un abus d’<term type="sémantique" key="autorité"
                  >autorité</term>. Ce qui est à <ref cRef="charge">charge</ref>, ce qu’il est difficile de supporter nous
                  <oVar>moleste</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tolérer">
              <form>
                <orth>TOLÉRER</orth>
                <orth>SOUFFRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>tolère</oVar> les choses</q> lorsque, les connaissant et ayant le pouvoir en main, <gloss>on ne les
                  empêche pas</gloss> ; <q>on les <oVar>souffre</oVar></q> lorsqu’<gloss>on ne s’y oppose pas</gloss>, faisant <ref
                  cRef="sembler">semblant</ref> de les ignorer, ou ne pouvant les empêcher. Dans <oVar>tolérer</oVar> il y a un fonds
                d’indulgence ; dans <oVar>souffrir</oVar> il y a un fonds de patience.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maintenir">
              <form>
                <orth>MAINTENIR</orth>
                <orth>SOUTENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots le diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term> : le premier signifie
                  <gloss>tenir avec la main</gloss> ; le second, <gloss>tenir par dessous</gloss>. Là est la nuance. <q>On
                    <oVar>maintient</oVar> ce qui est debout</q>, <q>on <oVar>soutient</oVar> ce dont la base n’est pas
                solide</q>. <q><oVar>Maintenir</oVar> les <ref cRef="loi">lois</ref></q>, c’est <gloss>les faire <ref cRef="observer"
                    >observer</ref> quand elles sont en vigueur</gloss> ; <q><oVar>soutenir</oVar> les <ref cRef="loi">lois</ref></q>, c’est
                  <gloss>empêcher que ce qui les <ref cRef="attaquer">attaque</ref> ne triomphe</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choisir">
              <form>
                <orth>ÉLIRE</orth>
                <orth>CHOISIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après l’étymologie, <oVar>élire</oVar>, c’est <gloss>tirer hors</gloss> ; et <oVar>choisir</oVar>,
                c’est <gloss><ref cRef="fixer">fixer</ref> le regard sur, <ref cRef="remarquer">remarquer</ref>, et de là préférer</gloss>. <q>Un
                  général <oVar>choisit</oVar> son terrain</q> <q type="contre">mais il ne l’<oVar>élit</oVar> pas</q>. <q>Un <ref
                    cRef="auteur">auteur</ref>
                  <oVar>choisit</oVar> ses mots</q> <q type="contre">mais il ne les <oVar>élit</oVar> pas</q>. Au contraire <q>on
                    <oVar>choisit</oVar> un <term type="sémantique" key="personne">homme</term> et on l’<oVar>élit</oVar></q> ;
                    <q><persName>Louis XIV</persName><oVar>choisit</oVar><persName>Colbert</persName></q>, c’est-à-dire <gloss>le <ref
                    cRef="remarquer">remarqua</ref>, le préféra</gloss> ; <q><persName>Louis
                    XIV</persName><oVar>élut</oVar><persName>Colbert</persName></q>, c’est-à-dire <gloss>l’éleva à un ministère</gloss> (il
                faut ajouter que l’usage <ref cRef="attribuer">attribue</ref> d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> à <oVar>élire</oVar>
                l’idée de <ref cRef="suffrage">suffrages</ref> donnés). <q>Israël fut <oVar>choisi</oVar> entre les <ref cRef="peuple"
                    >peuples</ref></q>, c’est-à-dire <gloss>préféré</gloss> ; <q>Israël fut <oVar>élu</oVar> de Dieu</q>, c’est-à-dire
                    <gloss><ref cRef="appelé">appelé</ref> à des <ref cRef="destinée">destinées</ref> particulières</gloss> ; de sorte que la
                distinction étymologique se poursuit dans les <ref cRef="acception">acceptions</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="absolu">
              <form>
                <orth>ABSOLU</orth>
                <orth>IMPÉRIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>impérieux</oVar>
                <q><ref cRef="commander">commande</ref> avec <oVar type="der">empire</oVar></q> ; un homme <oVar>absolu</oVar>
                <q>veut être obéi avec exactitude</q>. L’un peut n’exiger que de la <ref cRef="déférence">déférence</ref> ; l’autre veut de la
                soumission. On est <oVar>impérieux</oVar> par le ton, le langage ; on peut être <oVar>absolu</oVar> en conservant
                de la <ref cRef="douceur">douceur</ref> dans les formes. Un monarque <oVar>impérieux</oVar> est celui qui <ref
                  cRef="commander">commande</ref> avec <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> à ceux qui l’<ref cRef="entourer">entourent</ref> ; un
                monarque <oVar>absolu</oVar> est celui qui <ref cRef="règne">règne</ref> en maître sur ses <ref cRef="sujet">sujets</ref>.
                On peut être <oVar>impérieux</oVar> et <ref cRef="faible">faible</ref> : sans <ref cRef="fermeté">fermeté</ref> on n’est pas
                  <oVar>absolu</oVar>. On n’est <oVar>impérieux</oVar> que par <ref cRef="moment">moments</ref> : un <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref>
                <oVar>absolu</oVar> se fait sentir sans interruption, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="approbation">
              <form>
                <orth>APPROBATION</orth>
                <orth>SUFFRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui donne son <oVar>approbation</oVar> à un homme, à une action, à un livre, fait quelque chose d’aussi <ref
                  cRef="favorable">favorable</ref> au fond, mais de moins éclatant dans la forme que celui qui donne son
                  <oVar>suffrage</oVar>. L’<oVar>approbation</oVar> peut être tacite, le <oVar>suffrage</oVar> est <ref
                  cRef="manifeste">manifeste</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choix">
              <form>
                <orth>CHOIX</orth>
                <orth>ÉLITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des hommes de <oVar>choix</oVar> sont des hommes <ref cRef="choisir">choisis</ref> pour un objet quelconque ;
                  <q>les grenadiers sont des hommes de <oVar>choix</oVar></q>, puisqu’ils sont <gloss><ref cRef="choisir">choisis</ref> à
                  cause de leur taille</gloss> ; <q>des hommes d’<oVar>élite</oVar></q> sont des hommes qui <gloss>excellent au-dessus des
                  autres</gloss> ; à l’armée les <ref cRef="compagnie">compagnies</ref> d’<oVar>élite</oVar> sont des <ref cRef="compagnie"
                  >compagnies</ref> qui ont une <ref cRef="prééminence">prééminence</ref> ; des <ref cRef="compagnie">compagnies</ref> de
                  <oVar>choix</oVar> seraient des <ref cRef="compagnie">compagnies</ref>
                <ref cRef="choisir">choisies</ref> entre plusieurs. Mais, à part cet emploi, <oVar>choix</oVar> et
                  <oVar>élite</oVar> se confondent : <q>le <oVar>choix</oVar> de Rome</q>, dans <persName>Brébeuf</persName>,
                c’est <q>l’<oVar>élite</oVar> de Rome</q>, et on ne peut distinguer entre : <q>le <oVar>choix</oVar> de ces
                  tableaux a été <ref cRef="acheter">acheté</ref> par les Anglais</q>, et <q>l’<oVar>élite</oVar> de ces
                tableaux</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élite">
              <form>
                <orth>ÉLITE</orth>
                <orth>FLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots expriment ce qu’il y a de meilleur entre plusieurs individus ou plusieurs objets de même espèce :
                    <q>l’<oVar>élite</oVar> de l’armée ; la <oVar>fleur</oVar> de l’armée</q>. Mais ils <ref cRef="retenir"
                  >retiennent</ref> quelque chose de leur origine : <oVar>fleur</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’idée du brillant, de l’éclat, de la beauté ; et <oVar>élite</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’idée d’élection.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démettre">
              <form>
                <orth>SE <m>DÉMETTRE</m></orth>
                <orth>ABDIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient <gloss><ref cRef="quitter">quitter</ref> de <ref cRef="gré">gré</ref> ou de force un emploi, une
                  dignité</gloss>. Se <oVar>démettre</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; on se
                  <oVar>démet</oVar> aussi bien du moindre emploi que de la plus haute dignité. Au contraire,
                  <oVar>abdiquer</oVar> implique une idée de solennité, qui fait qu’on ne s’en sert que quand il s’agit de la royauté ou des
                plus hautes fonctions.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="abdiquer">
              <form>
                <orth>ABDIQUER</orth>
                <orth>SE <m>DÉMETTRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est en général <gloss><ref cRef="quitter">quitter</ref> un emploi, une <ref cRef="charge">charge</ref></gloss>.
                  <oVar>Abdiquer</oVar> ne se dit guère que des <ref cRef="poster">postes</ref> considérables. Se
                  <oVar>démettre</oVar> s’applique plus aux petites places qu’aux grandes. <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="abdication">abdication</ref> peut être forcée aussi bien que la démission</quote>
                  <bibl><author>Guizot</author>.</bibl>
                </cit> Il <ref cRef="sembler">semble</ref> aussi que l’<ref cRef="abdication">abdication</ref> se fait plutôt d’une manière publique,
                éclatante. Une autre différence tient à celle des <term type="morphologie" key="préfixe">préfixes</term>
                <oVar>ab</oVar> et <oVar>dé</oVar>. <oVar>Abdiquer</oVar> exprime un acte brusque, s’<ref cRef="achever"
                  >achevant</ref> en un seul coup, au lieu que se <oVar>démettre</oVar> désigne quelque chose de successif, une
                délibération. <oVar>Abdiquer</oVar> exprime le fait ; se <oVar>démettre</oVar> le représente s’accomplissant, ou
                dépeint le travail qui y <ref cRef="mener">mène</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="abandonnement2">
              <form>
                <orth>ABANDONNEMENT</orth>
                <orth>ABDICATION</orth>
                <orth>RENONCIATION</orth>
                <orth>DÉMISSION</orth>
                <orth>DÉSISTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On fait un <q><oVar>abandonnement</oVar> de ses biens</q>, une <q><oVar>abdication</oVar> de sa dignité
                  et de son pouvoir</q>, une <q><oVar>renonciation</oVar> à ses droits et à ses prétentions</q>, une
                    <q><oVar>démission</oVar> de ses <ref cRef="charge">charges</ref>, emplois et bénéfices</q>, et l’on donne un
                    <q><oVar>désistement</oVar> de ses poursuites</q>. Il ne faut <ref cRef="abandonner">abandonner</ref> que ce qu’on ne
                saurait <ref cRef="retenir">retenir</ref>, <ref cRef="abdiquer">abdiquer</ref> que lorsqu’on n’est plus en état de gouverner, <ref
                  cRef="renoncer">renoncer</ref> que pour avoir quelque chose de meilleur, se <ref cRef="démettre">démettre</ref> que quand il n’est
                plus <ref cRef="permis">permis</ref> de <ref cRef="remplir">remplir</ref> ses devoirs avec <ref cRef="honneur">honneur</ref>, et se
                désister que lorsque les poursuites sont injustes ou inutiles ou plus fatigantes qu’avantageuses,
                <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Guerre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>guerre</form>. La voie des armes employée de peuple à peuple, de prince à prince, pour vider un différend.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="massacre">
              <form>
                <orth>MASSACRE</orth>
                <orth>TUERIE</orth>
                <orth>CARNAGE</orth>
                <orth>BOUCHERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tuerie</oVar> indique seulement que l’<gloss>on <ref cRef="taire">tue</ref> sans aucune idée
                  accessoire</gloss>. Dans <oVar>carnage</oVar>, il y a, suivant l’étymologie, l’idée que <gloss>beaucoup de <ref
                    cRef="chair">chair</ref> est mise en pièces</gloss> ; c’est donc la mise à <ref cRef="mort">mort</ref> de beaucoup d’individus ;
                mais <oVar>carnage</oVar> n’indique pas si c’est dans un <ref cRef="combat">combat</ref> ou dans un
                  <oVar>massacre</oVar> ; c’est pourquoi on ne dit pas le <oVar>carnage</oVar> de la
                <name>Saint-Barthélemy</name>. Le <oVar>massacre</oVar> implique que les massacrés n’opposent pas de résistance ou n’en
                opposent qu’une insuffisante : <q>les Vêpres siciliennes sont un <oVar>massacre</oVar></q>. <oVar>Boucherie</oVar>
                (qui est ici pris au sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, tandis que les autres le sont au sens <term type="figure"
                  key="proprement">propre</term>) donne, soit à l’idée de <oVar>massacre</oVar>, soit à celle de
                  <oVar>carnage</oVar>, la nuance que les personnes tuées le sont d’une façon comparable à la manière dont les bouchers
                tuent les animaux.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="bataille">
              <form>
                <orth>BATAILLE</orth>
                <orth>COMBAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On verra à l’étymologie que <oVar>bataille</oVar> a signifié <term type="temps" key="ancien">anciennement</term> et
                  <term type="figure" key="proprement">proprement</term>
                <gloss><ref cRef="troupe">troupe</ref>, <ref cRef="bande">bande</ref></gloss> ; tandis que <oVar>combat</oVar> n’exprime que
                l’idée de <gloss>se <ref cRef="battre">battre</ref> avec</gloss>. De là, quand ces deux mots sont devenus synonymes, une <ref
                  cRef="inclination">inclination</ref> de l’usage à <ref cRef="consacrer">consacrer</ref>
                <oVar>bataille</oVar> au conflit d’une armée, et <oVar>combat</oVar> à tout conflit quelconque. Dans un <term
                  type="domaine" key="technique">langage précis</term>, <oVar>bataille</oVar> signifie <gloss>un
                    <oVar>combat</oVar> dans lequel deux armées ont engagé toutes leurs forces</gloss>. <q>Les armées ont ordinairement des
                    <oVar>combats</oVar> avant d’en venir à une <oVar>bataille</oVar></q>. On dit <q>gagner, perdre une
                    <oVar>bataille</oVar></q> ; ce qui ne se dit pas avec <oVar>combat</oVar>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="captif">
              <form>
                <orth>CAPTIF</orth>
                <orth>ESCLAVE</orth>
                <orth>PRISONNIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le sens <term type="temps" key="ancien">ancien</term> et <term type="fréquence" key="fréquent">souvent usité</term>, le
                  <oVar>captif</oVar> est pris à la guerre, et peut être fait <oVar>esclave</oVar> ; dans le sens <term
                  type="temps" key="moderne">moderne</term>, <oVar>captif</oVar> est synonyme de <oVar>prisonnier</oVar>, avec
                cette différence que <oVar>captif</oVar> est de la <term type="registre" key="soutenu">poésie</term> et du <term
                  type="registre" key="soutenu">style relevé</term>. L’<oVar>esclave</oVar> n’est pas pris à la guerre ; il reçoit
                l’esclavage en <ref cRef="héritage">héritage</ref> de ses parents, ou bien on l’<ref cRef="acheter">achète</ref> de ceux qui le <ref
                  cRef="posséder">possèdent</ref> ou qui font la <ref cRef="traiter">traite</ref>. Le <oVar>prisonnier</oVar> est ou pris à
                la guerre, ou détenu de toute autre façon ; mais il n’est pas <oVar>esclave</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="ravager">
              <form>
                <orth>RAVAGER</orth>
                <orth>DÉVASTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ravager</oVar>, dans lequel est le <term type="morphologie" key="radical">radical</term> du
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">rapere</etym> et <etym xml:lang="la">rapina</etym>, exprime l’impétuosité et l’instantanéité de l’action.
                  <oVar>Dévaster</oVar>, qui signifie proprement <gloss>rendre <oVar type="der">vaste</oVar></gloss>, c’est-à-dire <ref cRef="désert"
                  >désert</ref>, exprime une action <ref cRef="étendre">étendue</ref> à une <ref cRef="contrée">contrée</ref> où on ne laisse rien
                subsister, ni hommes ni choses.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défaite">
              <form>
                <orth>DÉFAITE</orth>
                <orth>DÉROUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots désignent la <gloss>perte d’une <ref cRef="bataille">bataille</ref></gloss>, faite par une armée, avec cette
                différence que <oVar>déroute</oVar> ajoute à <oVar>défaite</oVar> et désigne une armée qui fuit en désordre,
                    <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>IV, 731</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décadence2">
              <form>
                <orth>DÉCADENCE</orth>
                <orth>RUINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots diffèrent en ce que le premier <term type="sémantique" key="cause">prépare</term> le second, qui en est
                ordinairement l’<term type="sémantique" key="effet">effet</term>. <q>La <oVar>décadence</oVar> de l’<ref cRef="empire"
                    >empire</ref> depuis <persName>Théodose</persName> annonçait sa <oVar>ruine</oVar> totale.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déserteur">
              <form>
                <orth>DÉSERTEUR</orth>
                <orth>TRANSFUGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">déserte</oVar>, <gloss><ref cRef="abandonner">abandonne</ref> son drapeau</gloss> ; mais le mot ne dit pas
                par soi-même où le <oVar>déserteur</oVar> va ; au lieu que <oVar>transfuge</oVar> signifie que le
                  <oVar>déserteur</oVar> va de l’autre côté et <gloss>passe à l’ennemi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défendre">
              <form>
                <orth>DÉFENDRE</orth>
                <orth>SOUTENIR</orth>
                <orth>PROTÉGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Mettre <term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term> ou <term type="sémantique" key="chose">quelque chose</term>
                <gloss>à <ref cRef="couvert">couvert</ref> du mal</gloss> qui lui arrive ou qui peut lui arriver. On <oVar>défend</oVar> ce
                qui est <ref cRef="attaquer">attaqué</ref> ; on <oVar>soutient</oVar> ce qui ne se tient pas debout par soi-même ; on
                  <oVar>protège</oVar> ce qui a besoin d’être <ref cRef="couvert">couvert</ref> et <ref cRef="garantir">garanti</ref>. <q>On
                    <oVar>défend</oVar> une cause</q> ; <q>on <oVar>soutient</oVar> une entreprise</q> ; <q>on
                    <oVar>protège</oVar> les <ref cRef="science">sciences</ref></q>. <q><oVar>Défendre</oVar> les <ref
                    cRef="science">sciences</ref></q>, ce serait prendre en main leur cause, si on leur <ref cRef="attribuer">attribuait</ref>, comme
                  <persName>Rousseau (J.J.)</persName> par exemple, des influences <ref cRef="funeste">funestes</ref> ;
                    <q><oVar>protéger</oVar> les <ref cRef="science">sciences</ref></q>, c’est en favoriser la culture et le progrès. <q>On
                    <oVar>défend</oVar> un homme contre ses ennemis</q>, <q>on le <oVar>soutient</oVar> dans les démarches qu’il
                  fait</q>, et, si on occupe une <ref cRef="position">position</ref> supérieure à la sienne, <q>on le
                  <oVar>protège</oVar></q>, c’est-à-dire on le sert <ref cRef="auprès">auprès</ref> des personnes de qui son <ref
                  cRef="succès">succès</ref> dépend : la principale différence entre <oVar>protéger</oVar> et les deux autres verbes étant
                que <oVar>protéger</oVar> entraîne en général l’idée de la <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> de celui qui
                  <oVar>protège</oVar>, ce que ne font pas <oVar>défendre</oVar> et <oVar>soutenir</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Politique</head>
            <entry xml:id="alliance">
              <form>
                <orth>ALLIANCE</orth>
                <orth>CONFÉDÉRATION</orth>
                <orth>LIGUE</orth>
                <orth>COALITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>alliance</oVar> est une <gloss><ref cRef="amitié">amitié</ref> établie par des <ref cRef="traiter"
                    >traités</ref> entre des <ref cRef="souverain">souverains</ref>, des <ref cRef="nation">nations</ref>, des États, des <ref
                    cRef="puissance">puissances</ref></gloss>. La <oVar>confédération</oVar> est une <gloss>union d’intérêt et d’appui
                  contractée entre des corps, des partis, des <ref cRef="ville">villes</ref>, de petits États pour faire ensemble cause
                  commune</gloss> ; c’est cette <ref cRef="condition">condition</ref> de faire cause commune qui distingue la
                  <oVar>confédération</oVar> de l’<oVar>alliance</oVar> qui, étant un mot plus <term type="sémantique"
                  key="générique">général</term>, n’implique pas la défense <ref cRef="réciproque">réciproque</ref>. La <oVar>ligue</oVar>
                est une <gloss>jonction formée entre des <ref cRef="souverain">souverains</ref>, des partis, des particuliers puissants, pour exécuter
                  une entreprise commune et en <ref cRef="partager">partager</ref> les fruits</gloss>. Ce qui sépare la <oVar>ligue</oVar>
                de la <oVar>confédération</oVar>, c’est que la <oVar>ligue</oVar> n’a pas la permanence de la
                  <oVar>confédération</oVar> et a d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un objet plus borné. <oVar>Ligue</oVar>
                prend souvent aussi une <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term>. <oVar>Coalition</oVar> diffère de <oVar>ligue</oVar> moins
                par le sens que par l’emploi ; on s’en sert pour désigner la réunion des <ref cRef="souverain">souverains</ref> qui, en 1813 et en
                1814, <ref cRef="abattre">abattirent</ref> l’<ref cRef="empire">empire</ref> français ; on s’en servirait fort bien pour exprimer
                toute <oVar>ligue</oVar> analogue ; on s’en sert encore, et non pas de <oVar>ligue</oVar>, pour désigner dans les
                  <ref cRef="assembler">assemblées</ref> législatives la réunion de plusieurs partis à l’effet de <ref cRef="renverser"
                  >renverser</ref> un ministère. <q>La <oVar>coalition</oVar> des torys et des radicaux <ref cRef="renverser">renversa</ref>
                  le ministère whig</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="ambassadeur">
              <form>
                <orth>AMBASSADEUR</orth>
                <orth>ENVOYÉ</orth>
                <orth>DÉPUTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>De ces trois termes <oVar>envoyé</oVar> est le plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ;
                  l’<oVar>envoyé</oVar> a une mission, de quelque part qu’elle vienne, et quel que soit celui à qui elle s’<ref
                  cRef="adresse">adresse</ref>. Aussi peut-on dire <q>l’<oVar>envoyé</oVar> de Dieu</q>. Le <oVar>député</oVar>
                est <ref cRef="nommé">nommé</ref> par des citoyens, par des corps particuliers, par des <ref cRef="société">sociétés</ref>
                subalternes, ou bien par des <ref cRef="sujet">sujets</ref> ou des vaincus pour faire des représentations, des <ref cRef="demande"
                  >demandes</ref> ou des prières ; il a un mandat déterminé. Enfin <oVar>envoyé</oVar>, par rapport à
                  <oVar>ambassadeur</oVar>, exprime un <ref cRef="rang">rang</ref>
                <term type="sémantique" key="inférieur">inférieur</term> ; l’<oVar>ambassadeur</oVar> représente son <ref cRef="souverain"
                  >souverain</ref>, au lieu que l’<oVar>envoyé</oVar> ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> que comme simple <ref
                  cRef="ministre">ministre</ref> autorisé. Si, par une raison d’étiquette ou autrement, on ne veut pas avoir un
                  <oVar>ambassadeur</oVar>
                <ref cRef="auprès">auprès</ref> d’un gouvernement, on y a un <oVar>envoyé</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="concilier">
              <form>
                <orth>CONCILIER</orth>
                <orth>ACCORDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accorder</oVar>, c’est <term type="figure" key="proprement">proprement</term><gloss>mettre d’accord, ramener
                  au même ton, à l’unisson</gloss> ; tandis que <oVar>concilier</oVar> signifie uniquement <gloss>rapprocher</gloss>. C’est
                cette différence d’étymologie qui est la cause des nuances que ces deux mots expriment. <q><oVar>Concilier</oVar> les
                  libertés de l’Église gallicane avec les prétentions de la <ref cRef="cour">cour</ref> de Rome</q>, voudrait dire que par une
                interprétation on a montré qu’<gloss>elles ne se repoussaient pas, et qu’au fond elles s’<oVar>accordaient</oVar></gloss>.
                    <q><oVar>Accorder</oVar> les unes avec les autres</q> voudrait dire que par un moyen quelconque on les a <gloss>mises
                  dans un état où elles n’ont plus de dissemblance</gloss>. <q>Un intérêt commun les <oVar>concilia</oVar></q>, signifiera
                  qu’<gloss>il leur a ouvert les yeux et leur a fait reconnaître qu’au fond rien d’essentiel ne les séparait</gloss>. <q>Un intérêt
                  commun les <oVar>accorda</oVar></q>, signifiera qu’ <gloss>il leur a fait faire des concessions <ref cRef="mutuel"
                    >mutuelles</ref> et qu’ils se sont <ref cRef="arranger">arrangés</ref> pour s’entendre</gloss>.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="cabale">
              <form>
                <orth>CABALE</orth>
                <orth>BRIGUE</orth>
                <orth>COMPLOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>cabale</oVar> et le <oVar>complot</oVar> ont cela de commun qu’ils expriment l’entente de
                plusieurs pour <ref cRef="atteindre">atteindre</ref> un objet ; mais ils diffèrent parce que la <oVar>cabale</oVar> n’a
                aucun des <ref cRef="caractère">caractères</ref>
                <ref cRef="subversif">subversifs</ref> que le <oVar>complot</oVar> désigne. Le <oVar>complot</oVar> est dirigé
                vers un but politique et il a l’intention de changer par la force quelque chose dans le gouvernement. La <oVar>cabale</oVar>
                n’emploie pas la force ; elle cherche, par les <ref cRef="mener">menées</ref> des gens qui la composent, à réussir dans ses <ref
                  cRef="projet">projets</ref> pour quelqu’un ou contre quelqu’un, pour une doctrine ou contre une doctrine. La
                  <oVar>brigue</oVar> se distingue essentiellement de la <oVar>cabale</oVar> : la <oVar>brigue</oVar>
                peut être purement individuelle, mais la <oVar>cabale</oVar> suppose un <ref cRef="concours">concours</ref> de
                personnes.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="défaveur">
              <form>
                <orth>DÉFAVEUR</orth>
                <orth>DISGRÂCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Disgrâce</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que <oVar>défaveur</oVar>.
                La <oVar>défaveur</oVar> c’est simplement la <gloss>perte de la <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ; mais la
                  <oVar>disgrâce</oVar> est quelque chose de plus ; elle implique non seulement la perte de la <ref cRef="faveur"
                  >faveur</ref>, mais aussi la <gloss>perte des <oVar type="der">grâces</oVar></gloss>, des choses <oVar type="der">gracieuses</oVar> qui étaient <ref
                  cRef="posséder">possédées</ref>, telles que <ref cRef="fortune">fortune</ref>, emplois, <ref cRef="position">position</ref> sociale.
                  <q>La <oVar>défaveur</oVar> où était <persName>Fénelon</persName> ne l’empêchait pas d’être archevêque de Cambrai</q> ;
                  <q>la <oVar>disgrâce</oVar> où tomba <persName>Fouquet</persName> amena sa <ref cRef="ruine">ruine</ref> et son
                  emprisonnement</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intrigue">
              <form>
                <orth>INTRIGUE</orth>
                <orth>CABALE</orth>
                <orth>BRIGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>intrigue</oVar> est la <gloss>réunion des moyens employés par une ou plusieurs personnes pour un objet
                  quelconque</gloss>. Une <oVar>brigue</oVar> est la <gloss>réunion combinée des démarches de plusieurs personnes en <ref
                    cRef="faveur">faveur</ref> d’une seule</gloss>. Une <oVar>cabale</oVar> est l’<gloss>association de plusieurs personnes,
                  pour ou contre une chose ou une personne</gloss>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intrigant">
              <form>
                <orth>ÊTRE <m>INTRIGANT</m></orth>
                <orth>AVOIR DE L’<m>ENTREGENT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Intrigant</oVar> se prend toujours en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term>. Quand on veut
                exprimer les mêmes actes en <term type="valeur" key="positif">bonne part</term>, on dit qu’un homme a de
                  l’<oVar>entregent</oVar>, qu’il sait se ménager, qu’il se fait bien venir partout.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manigance">
              <form>
                <orth>MANIGANCE</orth>
                <orth>MACHINATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>manigance</oVar>, il y a la <oVar type="der">main</oVar> ; dans la <oVar>machination</oVar>, il y a la
                  <oVar type="der">machine</oVar>. La <oVar>machination</oVar> est donc quelque chose de plus compliqué, de plus grand que la
                  <oVar>manigance</oVar>. D’ailleurs <oVar>manigance</oVar> est du <term type="registre" key="familier">langage
                  familier</term>, et <oVar>machination</oVar> de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rébellion">
              <form>
                <orth>RÉBELLION</orth>
                <orth>RÉVOLTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont pris une signification très voisine. La seule nuance qu’on y trouve, c’est que
                  <oVar>révolte</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>, et que
                  <oVar>rébellion</oVar> appartient surtout au <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sédition">
              <form>
                <orth>SÉDITION</orth>
                <orth>ÉMEUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>émeute</oVar> se forme dans la rue et commence par un rassemblement <ref cRef="fortuit">fortuit</ref>, sans
                chef, sans <ref cRef="dessein">dessein</ref> préalable. La <oVar>sédition</oVar> est concertée, elle obéit à un mot d’ordre,
                elle a des meneurs ; c’est l’action non pas d’un rassemblement, mais d’un parti.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insurrection">
              <form>
                <orth>INSURRECTION</orth>
                <orth>RÉVOLTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>insurrection</oVar> est un <gloss>soulèvement</gloss> plus ou moins général contre l’<term
                  type="sémantique" key="autorité">autorité</term> qui gouverne. La <oVar>révolte</oVar> est une <gloss>résistance</gloss>
                aux ordres de l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term>. La <oVar>révolte</oVar> ne passe pas nécessairement
                à l’<oVar>insurrection</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mutation">
              <form>
                <orth>MUTATION</orth>
                <orth>RÉVOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mutation</oVar> a un sens plus général que <oVar>révolution</oVar> ; il implique seulement qu’il y
                a eu <gloss><ref cRef="changement">changement</ref></gloss> ; <oVar>révolution</oVar> implique qu’il y a eu
                  <gloss>renversement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Justice</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>justice</form>. Règle de ce qui est conforme au droit de chacun ; volonté constante et perpétuelle de donner à chacun
                ce qui lui appartient.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="juste">
              <form>
                <orth>JUSTE</orth>
                <orth>ÉQUITABLE</orth>
                <orth>JUSTICE</orth>
                <orth>ÉQUITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>juste</oVar> est l’idée de <oVar type="der">droit</oVar> ; dans <oVar>équitable</oVar> est l’idée
                  d’<oVar type="der">égalité</oVar> qui est dans le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">aequus</etym>. De là la nuance fondamentale entre ces deux mots ; ce qui est <oVar>juste</oVar> est de
                  <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> ; ce qui est <oVar>équitable</oVar> est de conscience. La distinction va plus loin : ce
                qui est <oVar>juste</oVar> est conforme à la <ref cRef="loi">loi</ref> ; ce qui est <oVar>équitable</oVar> est
                plus conforme à l’idée que nous nous faisons d’une <oVar>justice</oVar> plus élevée. Quand les enfants d’un complice de
                lèse-majesté étaient enveloppés dans sa <ref cRef="ruine">ruine</ref>, <q>cette condamnation était <oVar>juste</oVar></q>,
                puisque <gloss>la <ref cRef="loi">loi</ref> l’avait <ref cRef="prononcer">prononcée</ref></gloss> ; <q>des sentiments plus
                    <oVar>équitables</oVar></q> ont fait comprendre et établir que <gloss>personne ne devait être <ref cRef="punir"
                    >puni</ref> de la faute des autres</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="idéal">
              <form>
                <orth>IDÉAL</orth>
                <orth>CHIMÈRE</orth>
                <orth>UTOPIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Gardons-nous de confondre l’<oVar>idéal</oVar> et la <oVar>chimère</oVar> ; la
                  <oVar>chimère</oVar> est <gloss>une fantaisie, une <ref cRef="imagination">imagination</ref> sans raison</gloss>, une
                conception contre nature ; les anciens en donnaient bien l’idée quand ils formaient leurs <oVar>chimères</oVar> de parties
                qui ne peuvent aller ensemble, le corps d’une chèvre, la tête d’un lion et la queue d’un dragon ; l’<oVar>idéal</oVar> n’est
                point cela : il n’est rien de monstrueux ; c’est proprement une <gloss>chose existante <ref cRef="priser">prise</ref> dans sa
                  perfection</gloss> ; sans doute cette perfection n’est pas actuellement <ref cRef="réaliser">réalisée</ref>, mais la réalité y tend,
                c’est sa <ref cRef="destinée">destinée</ref>, sa règle, l’ordre le meilleur où elle puisse être, et où elle s’<ref cRef="efforcer"
                  >efforce</ref> de se placer, c’est, dans la vie <ref cRef="priver">privée</ref>, la sainteté, dans la vie publique, la <ref
                  cRef="justice">justice</ref> et la fraternité la plus <ref cRef="complet">complète</ref>, c’est-à-dire la perfection ; et il est
                également <ref cRef="sûr">sûr</ref> que l’homme y tend et qu’il n’y arrivera jamais. On reconnaît ici quelle ligne <ref cRef="délicat"
                  >délicate</ref> sépare l’<oVar>idéal</oVar> et l’<oVar>utopie</oVar> : il s’agit de décider à quel point de
                perfection il est <ref cRef="permis">permis</ref> d’<ref cRef="atteindre">atteindre</ref>, et de ne pas passer au delà ; or il n’est
                pas <ref cRef="aisé">aisé</ref> de marquer ce point, car l’homme et la <ref cRef="société">société</ref> ont causé et réservent encore
                plus d’une <ref cRef="surprise">surprise</ref> à ceux qui <ref cRef="prétendre">prétendent</ref> les borner,
                    <bibl><author>Bersot</author>, <title>journal des <ref cRef="débat">débats</ref></title> du <biblScope>22 oct.
                  1864</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pauvre">
              <form>
                <orth>PAUVRE</orth>
                <orth>INDIGENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pauvre</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; c’est aussi celui
                qui signifie le moins. Le <oVar>pauvre</oVar>
                <gloss>a peu</gloss>, est mal <ref cRef="partager">partagé</ref>, ou mal <ref cRef="aisé">aisé</ref>.
                  L’<oVar>indigent</oVar>
                <ref cRef="souffrir">souffre</ref> et est, <gloss>par le <ref cRef="manquer">manque</ref>, dans un état de peine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="asile">
              <form>
                <orth>ASILE</orth>
                <orth>REFUGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>refuge</oVar> est un <gloss><oVar>asile</oVar> où l’on se réfugie, que l’on gagne par la
                  fuite</gloss>, par une course précipitée. Il y a donc dans <oVar>refuge</oVar> l’idée d’un <ref cRef="péril">péril</ref>
                <ref cRef="imminent">imminent</ref>, qu’<oVar>asile</oVar> ne contient pas. <oVar>Asile</oVar> ne contient pas non
                plus l’idée de besoin de défense qu’indique <oVar>refuge</oVar> ; l’<oVar>asile</oVar> est ouvert à la <ref
                  cRef="vieillesse">vieillesse</ref>, à l’enfance, à la piété, etc. le <oVar>refuge</oVar> l’est aux <ref cRef="exiler"
                  >exilés</ref>, aux proscrits, etc.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="accabler">
              <form>
                <orth>ACCABLER</orth>
                <orth>OPPRIMER</orth>
                <orth>OPPRESSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accabler</oVar> exprime l’idée la plus <term type="sémantique" key="générique">générale</term> ; il veut dire
                simplement faire succomber sous le <ref cRef="poids">poids</ref> ; il se prend en bonne et en mauvaise part :
                    <q><oVar>accabler</oVar> de <ref cRef="chagrin">chagrin</ref></q>, <q><oVar>accabler</oVar> de <ref
                    cRef="bienfait">bienfaits</ref></q>. <q>Les Romains <oVar>accablèrent</oVar> les Carthaginois.</q>
                <oVar>Opprimer</oVar> ne se prend qu’en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> : <q>le fort
                    <oVar>opprime</oVar> le <ref cRef="faible">faible</ref></q> ; <q>un <ref cRef="roi">roi</ref>
                  <oVar>opprime</oVar> ses <ref cRef="sujet">sujets</ref></q> ; <q>un <ref cRef="tyran">tyran</ref>
                  <ref cRef="domestique">domestique</ref>
                  <oVar>opprime</oVar> sa femme et ses enfants</q>. <oVar>Oppresser</oVar> n’indique qu’une action <term
                  type="sémantique" key="physiquement">physique</term> : <q>une respiration gênée est <oVar>oppressée</oVar></q> ;
                    <q><oVar>oppressé</oVar> par la <ref cRef="douleur">douleur</ref></q>. De ce côté, <oVar>oppresser</oVar>
                redevient <ref cRef="équivalent">équivalent</ref> à <oVar>accabler</oVar>, sauf que <oVar>oppresser</oVar> indique
                plutôt la gêne de la suffocation, et <oVar>accabler</oVar> l’anéantissement des forces. C’est l’usage seul qui a introduit
                une différence entre <oVar>opprimer</oVar> et <oVar>oppresser</oVar> ; car ils sont de même origine, si bien que
                    <q>l’<oVar type="der">oppresseur</oVar></q> est <q type="contre">non pas celui qui <oVar>oppresse</oVar>, mais</q> celui <q>qui
                    <oVar>opprime</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="affranchir">
              <form>
                <orth>AFFRANCHIR</orth>
                <orth>DÉLIVRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Affranchir</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">franc</oVar></gloss> ; <oVar>délivrer</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre libre</gloss>. Rendre <oVar type="der">franc</oVar>, c’est élever d’une <ref cRef="condition"
                  >condition</ref> servile à celle d’homme <oVar type="der">franc</oVar> ; rendre <oVar type="der">libre</oVar>, c’est ôter tout ce
                qui <ref cRef="captif">captive</ref>. <oVar>Délivrer</oVar> est donc beaucoup plus <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term> et <term type="sémantique" key="précision">moins précis</term>. <q><oVar>Délivrer</oVar> des <ref
                    cRef="esclave">esclaves</ref></q> peut aussi bien s’entendre d’<ref cRef="esclave">esclaves</ref> auxquels on donne la
                  <oVar type="der">liberté</oVar>, que d’<ref cRef="esclave">esclaves</ref> qu’on <ref cRef="arracher">arrache</ref> au pouvoir de l’ennemi. En
                revanche, on ne dira pas <q type="contre"><oVar>affranchir</oVar> des <ref cRef="prisonnier">prisonniers</ref></q>, mais
                    <q><oVar>affranchir</oVar> des <ref cRef="esclave">esclaves</ref>, des serfs</q>. L’<oVar type="der">affranchissement</oVar> ne
                s’applique qu’au passage d’une <ref cRef="condition">condition</ref> sociale à une autre ; la <oVar type="der">délivrance</oVar> s’applique à
                toute <ref cRef="sortie">sortie</ref> hors d’une <ref cRef="situation">situation</ref> où la <oVar type="der">liberté</oVar> nous est ôtée. Quant
                au sens <term type="domaine" key="religion">métaphysique</term>, ces deux mots se confondent beaucoup.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="prérogative">
              <form>
                <orth>PRÉROGATIVE</orth>
                <orth>PRIVILÈGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prérogative</oVar> signifie un <gloss>titre à certains hommages</gloss>, une préférence, une distinction, une
                dignité ; <oVar>privilège</oVar>, un <gloss>avantage réel et positif qui met en <ref cRef="dehors">dehors</ref> de la <ref
                    cRef="loi">loi</ref> commune</gloss>. La <oVar>prérogative</oVar> est un <ref cRef="honneur">honneur</ref>, et se
                rapporte au <ref cRef="rang">rang</ref> : elle relève ou met au-dessus des autres ; le <oVar>privilège</oVar> a plutôt
                rapport à l’intérêt : c’est un avantage dont on est favorisé parmi les autres et contre le droit commun.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="partager">
              <form>
                <orth>PARTAGER</orth>
                <orth>DISTRIBUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Partager</oVar> une chose, c’est la <gloss><ref cRef="diviser">diviser</ref> en différentes
                    <oVar type="der">parts</oVar></gloss> ; <oVar>distribuer</oVar>, c’est <gloss>remettre les différentes <oVar type="der">parts</oVar></gloss> à
                ceux à qui elles <ref cRef="revenir">reviennent</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="partie">
              <form>
                <orth>PARTIE</orth>
                <orth>PART</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>partie</oVar> est <gloss>ce qu’on détache du tout</gloss> ; la <oVar>part</oVar> est <gloss>ce
                  qui en doit <ref cRef="revenir">revenir</ref></gloss>. Le premier de ces mots a rapport à l’assemblage ; le second au droit de
                propriété. On dit <q>une <oVar>partie</oVar> d’un livre</q> et <q>une <oVar>partie</oVar> du corps humain</q> ;
                  <q>une <oVar>part</oVar> de gâteau</q> et <q>une <oVar>part</oVar> d’enfant dans la succession</q>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mutuel">
              <form>
                <orth>MUTUEL</orth>
                <orth>RÉCIPROQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mutuel</oVar> désigne l’<gloss><ref cRef="échange">échange</ref></gloss> ; <oVar>réciproque</oVar>,
                le <gloss>retour</gloss>. Le premier exprime l’action de donner et de recevoir de part et d’autre ; le second, l’action de rendre
                selon qu’on reçoit. On dit que <q>l’<ref cRef="affection">affection</ref> est <oVar>mutuelle</oVar></q>, pour signifier
                  qu’<gloss>on s’<ref cRef="aimer">aime</ref> l’un l’autre</gloss> ; on dit qu’<q>elle est <oVar>réciproque</oVar></q>, pour
                marquer qu’<gloss>on se rend sentiment pour sentiment</gloss>. Le <ref cRef="don">don</ref> est surtout <oVar>mutuel</oVar>
                quand il est le même ou du même genre de part et d’autre ; il n’est que <oVar>réciproque</oVar> s’il s’agit d’objets
                différents cédés en compensation. <cit>
                  <quote>Un <ref cRef="mari">mari</ref> et une femme s’engagent mutuellement leur <ref cRef="foi">foi</ref>, et ils s’engagent
                    réciproquement à des devoirs différents</quote>
                  <bibl>, <author>Laveaux</author>. </bibl>
                </cit>
                <q>L’enseignement <oVar>mutuel</oVar> est <oVar>mutuel</oVar></q> <q type="contre">et non pas
                    <oVar>réciproque</oVar></q> : <gloss>car si A <ref cRef="instruire">instruit</ref> B, B n’<ref cRef="instruire"
                    >instruit</ref> pas A réciproquement ; mais il rendra à C ce qu’il a reçu de A, et C à son tour rendra à D et ainsi de <ref
                    cRef="suite">suite</ref></gloss> ; la <oVar type="der">mutualité</oVar> a donc un sens <term type="sémantique" key="générique">plus
                  étendu</term> que la <oVar type="der">réciprocité</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="priver">
              <form>
                <orth>PRIVER</orth>
                <orth>FRUSTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut <oVar>priver</oVar> légitimement quelqu’un de quelque chose, et par un acte d’<term type="sémantique"
                  key="autorité">autorité</term> ; l’idée de trahison ou d’injustice entre toujours dans celle de <oVar>frustrer</oVar>.
                  <q>Un <ref cRef="père">père</ref> mécontent <oVar>prive</oVar> son fils de son <ref cRef="héritage">héritage</ref></q> ;
                  <q>un frère <ref cRef="intrigant">intrigant</ref> et <ref cRef="fourbe">fourbe</ref>
                  <oVar>frustre</oVar> son frère des droits qu’il avait à la succession paternelle</q>,
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arracher">
              <form>
                <orth>ARRACHER</orth>
                <orth>RAVIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux mots, c’est que <oVar>arracher</oVar> implique résistance de celui à qui on
                  <oVar>arrache</oVar> ; tandis que <oVar>ravir</oVar> est à la vérité un acte de <ref cRef="violence"
                  >violence</ref>, mais qui peut s’exercer sur des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> ou des <term
                  type="sémantique" key="chose">choses</term> non <ref cRef="défendre">défendues</ref> ou mal <ref cRef="défendre"
                >défendues</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Droit</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>droit</form>.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Propriété</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>propriété</form>. Ce qui est le propre d’une chose. 5° Le droit par lequel une chose appartient en propre à
                quelqu’un.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="avoir">
              <form>
                <orth>AVOIR</orth>
                <orth>POSSÉDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Avoir</oVar> est beaucoup plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>posséder</oVar>. <q>On <oVar>a</oVar></q> de toutes les façons possibles, au lieu que
                  <oVar>posséder</oVar>, c’est <gloss><oVar>avoir</oVar>, en exprimant précisément que l’on tient en sa main, en
                  son pouvoir</gloss>, la <term type="sémantique" key="chose">chose</term> dont il s’agit.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="approprier">
              <form>
                <orth>S’<m>APPROPRIER</m></orth>
                <orth>S’ARROGER</orth>
                <orth>S’<m>ATTRIBUER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Se donner une chose de son chef</gloss>. S’<oVar>approprier</oVar> indique la <ref cRef="priser">prise</ref>
                de <oVar type="der">propriété</oVar> ; la chose ne nous appartient pas ; nous la prenons, et nous la faisons nôtre.
                  S’<oVar>arroger</oVar> n’implique aucune idée de <oVar type="der">propriété</oVar> ; aussi s’applique-t-il à toutes choses : <ref
                  cRef="privilège">privilèges</ref>, <ref cRef="autorité">autorité</ref>, droits, etc. seulement il <ref cRef="emporter">emporte</ref>
                <oVar type="der">arrogance</oVar>, <ref cRef="hauteur">hauteur</ref>, prétention à la <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>.
                  S’<oVar>attribuer</oVar> exprime que celui qui s’<oVar>attribue</oVar> s’adjuge une chose qui est contestée et à
                laquelle d’autres <ref cRef="prétendre">prétendent</ref> : <q>Les deux partis s’<oVar>attribuèrent</oVar> la
                victoire</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="attribuer">
              <form>
                <orth>ATTRIBUER</orth>
                <orth>IMPUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Imputer</oVar> veut dire que l’on <gloss>met sur le <ref cRef="compter">compte</ref></gloss> de ;
                  <oVar>attribuer</oVar>, que l’on <gloss><ref cRef="attacher">attache</ref> à</gloss>, que l’on rapporte à. Par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <oVar>attribuer</oVar> a une signification plus <term type="sémantique"
                  key="générique">générale</term>. Ce qu’on <oVar>attribue</oVar> n’implique rien de <term type="valeur" key="positif"
                  >favorable</term> ni de <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term>. Ce qu’on <oVar>impute</oVar> n’est pas
                  <term type="valeur" key="neutre">indifférent</term>, c’est un <term type="valeur" key="péjoratif">blâme</term>, ou quelquefois une
                  <term type="valeur" key="positif">louange</term> ; car on <oVar>impute</oVar> aussi à bien, à <ref cRef="mériter"
                  >mérite</ref>. <q><oVar>Attribuer</oVar> des vers à quelqu’un</q>, c’est dire seulement, à tort ou à droit, qu’<gloss>il
                  en est l’<ref cRef="auteur">auteur</ref></gloss> ; <q><oVar>imputer</oVar> des vers à quelqu’un</q>, ce serait faire
                entendre que les vers dont on parle <ref cRef="mériter">méritent</ref> l’animadversion.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="abandonner2">
              <form>
                <orth>QUITTER</orth>
                <orth>ABANDONNER</orth>
                <orth>RENONCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Idée commune, <gloss>cesser de <ref cRef="garder">garder</ref> une chose, de s’en occuper ou de la demander</gloss>. <cit>
                  <quote>Les thérapeutes <oVar>abandonnent</oVar> leurs biens à leurs parents ou à leurs <ref cRef="ami">amis</ref> ; ils
                      <oVar>quittent</oVar> leurs <ref cRef="père">pères</ref>, leurs mères ; ils <oVar>renoncent</oVar> à tous
                    les <ref cRef="attachement">attachements</ref> terrestres</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author></bibl>
                </cit>. On <oVar>renonce</oVar> toujours volontairement, avec quelque peine, avec regret, en se faisant <ref cRef="violence"
                  >violence</ref> ; <q>on <oVar>renonce</oVar> au plaisir, au monde, à une profession qui convenait</q>.
                  <oVar>Quitter</oVar> et <oVar>abandonner</oVar> n’impliquent pas l’idée de <ref cRef="renoncement"
                  >renoncement</ref>, et signifient seulement qu’on se sépare d’une chose <ref cRef="agréable">agréable</ref> ou pénible, utile ou
                  <ref cRef="nuisible">nuisible</ref>. La différence entre <oVar>quitter</oVar> et <oVar>abandonner</oVar> est que
                l’on <oVar>quitte</oVar> de toutes les manières, ce mot en lui-même étant indifférent, au lieu que dans
                  <oVar>abandonner</oVar> il y a toujours l’idée d’une sorte de délaissement, de désertion, comme dans ce vers de <cit>
                  <bibl><author>Racine</author> : </bibl>
                  <quote>Je <oVar>quittai</oVar>, mon <ref cRef="pays">pays</ref>, j’<oVar>abandonnai</oVar> mon <ref cRef="père"
                      >père</ref></quote>
                </cit>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonner">
              <form>
                <orth>ABANDONNER</orth>
                <orth>DÉLAISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Abandonner</oVar> se dit des <term type="sémantique" key="chose">choses</term> et des <term type="sémantique"
                  key="personne">personnes</term> ; <oVar>délaisser</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="personne"
                  >personnes</term>. <q>Nous <oVar>abandonnons</oVar> les choses dont nous n’avons pas soin</q> ; <q>nous
                    <oVar>délaissons</oVar> les <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> à qui nous ne donnons aucun <ref cRef="secours"
                    >secours</ref></q>. Au <ref cRef="participer">participe</ref>, <oVar>délaisser</oVar> a une énergie d’universalité qu’on
                ne donne au premier qu’en y joignant quelque terme qui la marque précisément. Ainsi l’on dit : <q>C’est un <ref cRef="pauvre"
                    >pauvre</ref>
                  <oVar>délaissé</oVar> ; Il est <oVar>abandonné</oVar> de tout le monde</q>,
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="dénué">
              <form>
                <orth>DÉNUÉ</orth>
                <orth>DÉPOURVU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dépourvu</oVar> est celui qui est <gloss>sans <oVar type="der">provision</oVar></gloss> ; <oVar>dénué</oVar>
                est celui qui est <gloss>mis à <oVar type="der">nu</oVar></gloss>. <oVar>Dénué</oVar> exprime donc une nuance plus forte que
                  <oVar>dépourvu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="garantir">
              <form>
                <orth>GARANTIR</orth>
                <orth>PRÉSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Garantir</oVar>, c’est <gloss>servir de <oVar type="der">garant</oVar>, de <ref cRef="caution">caution</ref></gloss> ;
                  <oVar>préserver</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="sauver">sauver</ref> de quelque <ref cRef="péril">péril</ref></gloss> qui
                menace. Jusque-là les deux significations sont très distinctes ; mais, si on passe à l’<term type="figure" key="extension">extension
                  de sens</term> que <oVar>garantir</oVar> prend quand il signifie <gloss><ref cRef="protéger">protéger</ref>, mettre à
                    l’<ref cRef="abri">abri</ref></gloss>, on trouve qu’il se confond grandement avec <oVar>préserver</oVar>. <q>La vaccine
                    <oVar>garantit</oVar> ou <oVar>préserve</oVar> de la petite vérole</q> ; le sens est le même, et l’usage ne
                peut y <ref cRef="découvrir">découvrir</ref> aucune différence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="résidence">
              <form>
                <orth>RÉSIDENCE</orth>
                <orth>DOMICILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée propre de <oVar>résidence</oVar> est celle d’un <gloss>lieu où l’on est <ref cRef="fixer">fixé</ref>,
                  établi</gloss> ; celle de <oVar>domicile</oVar> est l’idée plus <term type="sémantique" key="spécifique">restreinte</term>
                <gloss>d’une <ref cRef="maison">maison</ref> et de l’habitation</gloss>. La <oVar>résidence</oVar> est la <ref
                  cRef="demeurer">demeure</ref> habituelle et <term type="sémantique" key="fait">fixe</term> ; le <oVar>domicile</oVar>, la
                  <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                <term type="sémantique" key="droit">légale</term> ou reconnue par la <ref cRef="loi">loi</ref>. <q>Paris est sa
                    <oVar>résidence</oVar>.</q>
                <q>Son <oVar>domicile</oVar> est à Versailles.</q></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Contrat</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>contrat</form>. <term type="domaine" key="droit">Terme de droit</term>. Accord de deux ou plusieurs volontés, qui a
                pour objet la création ou l’extinction d’une obligation. <q>Le mariage est un contrat.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="casser">
              <form>
                <orth>CASSER</orth>
                <orth>ROMPRE</orth>
                <orth>BRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots expriment que, dans un objet, <gloss>la <ref cRef="continuité">continuité</ref> est <ref cRef="détruire"
                    >détruite</ref></gloss>. Ils diffèrent en ce que <oVar>casser</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="détruire"
                    >détruire</ref> en un coup</gloss>, en une fois ; <oVar>rompre</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="détruire"
                    >détruire</ref> avec un effort</gloss>, avec le temps ; <oVar>briser</oVar>, c’est <gloss>mettre en pièces</gloss>.
                  <q>Un coup de barre <oVar>cassa</oVar> l’essieu</q> ; <q>un coup de feu le <oVar>brisa</oVar></q> ; <q>une <ref
                    cRef="charge">charge</ref> trop <ref cRef="pesant">pesante</ref> le <oVar>rompit</oVar></q>. Il faut ajouter que
                l’étymologie de <oVar>casser</oVar> est complexe, venant à la fois de <etym xml:lang="la">cassus</etym>, <gloss><ref
                    cRef="vain">vain</ref>, vide, nul</gloss>, et de <etym xml:lang="la">quassare</etym>,
                <gloss><oVar>briser</oVar></gloss> ; de ce côté <oVar>casser</oVar> n’a plus de synonymie avec
                  <oVar>rompre</oVar> : <q>on <oVar>casse</oVar> un contrat, un testament, un officier</q> <q type="contre">mais
                  on ne les <oVar>rompt</oVar> pas</q> ; <q>on <oVar>rompt</oVar> une <ref cRef="alliance">alliance</ref></q> <q type="contre">mais on ne la <oVar>casse</oVar> pas</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="caution">
              <form>
                <orth>CAUTION</orth>
                <orth>GARANT</orth>
                <orth>RÉPONDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Termes qui désignent un homme qui se fait fort ou <gloss>qui s’engage pour un autre</gloss>. <q>On donne
                    <oVar>caution</oVar>, on est <oVar>caution</oVar></q>, quand <gloss>on s’engage à payer pour
                quelqu’un</gloss>, s’il ne <ref cRef="paye">paye</ref> ou s’il ne se présente pas là où il est requis. <oVar>Garant</oVar>
                est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> : on est <oVar>garant</oVar> non seulement d’une somme à
                payer, mais de toute espèce d’<ref cRef="obligation">obligation</ref> ; ainsi on est <q><oVar>garant</oVar> des droits de
                  quelqu’un</q> ; <q>un État est <oVar>garant</oVar> d’un <ref cRef="traiter">traité</ref></q>. Il faut <ref
                  cRef="remarquer">remarquer</ref> que, tandis que <oVar>caution</oVar> se dit des <term type="sémantique" key="personne"
                  >personnes</term>, <oVar>garant</oVar> s’<ref cRef="étendre">étend</ref> aux <term type="sémantique" key="chose"
                  >choses</term>. <oVar>Répondant</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> ; c’est
                celui qui <gloss><oVar type="der">répond</oVar> d’un autre</gloss>, qui témoigne de son honnêteté, de sa <ref cRef="capacité">capacité</ref>, de
                son <ref cRef="aptitude">aptitude</ref>. Ce <ref cRef="domestique">domestique</ref> a de bons
                <oVar>répondants</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="affermer">
              <form>
                <orth>AFFERMER</orth>
                <orth>LOUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient l’<gloss>action par laquelle le propriétaire d’une chose en cède à un autre la jouissance et
                  l’usufruit, au moyen d’une somme annuelle</gloss>. Mais <oVar>affermer</oVar> ne se dit que des biens ruraux, des <ref
                  cRef="impôt">impôts</ref> ou des fournitures, et <oVar>louer</oVar> est un <term type="sémantique" key="générique">terme
                  plus général</term> qui s’applique à tout, aux terres, comme aux <ref cRef="logement">logements</ref>, ustensiles,
                animaux.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="bon2">
              <form>
                <orth>DE BON <m>GRÉ</m></orth>
                <orth>DE BONNE <m>VOLONTÉ</m></orth>
                <orth>DE BON <m>COEUR</m></orth>
                <orth>DE BONNE <m>GRÂCE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces quatre termes expriment l’<gloss>acquiescement</gloss>, mais non un acquiescement de même nature, puisque
                  <oVar>gré</oVar>, <oVar>volonté</oVar>, <oVar>cœur</oVar> et <oVar>grâce</oVar> diffèrent.
                  <oVar>De bon gré</oVar> exprime l’absence de <ref cRef="contraindre">contrainte</ref> et une détermination volontaire ;
                c’est l’opposé de <oVar type="der">malgré</oVar> : on fait <oVar>de bon gré</oVar> ce qu’on ne fait pas <oVar type="der">malgré</oVar> soi. De
                  <oVar>bonne volonté</oVar> dit quelque chose de plus ; <q>un homme <oVar>de bonne volonté</oVar></q> est un
                homme que <gloss>sa <oVar>volonté</oVar> porte à faire ce qu’on lui <ref cRef="demande">demande</ref></gloss> ; non
                seulement il n’y est pas <ref cRef="contraindre">contraint</ref>, mais encore <gloss>il le veut lui-même</gloss>. Avec <oVar>de
                  bon cœur</oVar>, le <oVar>cœur</oVar> intervient, la <oVar>volonté</oVar> y est, et de plus, la cordialité
                et l’entrain qu’elle donne. Enfin <oVar>de bonne grâce</oVar> exprime que la <oVar>grâce</oVar> s’y joint :
                  <q>faire une chose de bonne <oVar>grâce</oVar></q>, c’est la faire <gloss>sans qu’on ait besoin de nous prier</gloss> et
                avec une manière qui <ref cRef="rehausser">rehausse</ref> le <ref cRef="prix">prix</ref> de ce qu’on fait.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consentement">
              <form>
                <orth>CONSENTEMENT</orth>
                <orth>PERMISSION</orth>
                <orth>AGRÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Termes qui ont tous trois rapport à des <gloss>actions de la vie où l’événement dépend en partie de nous, en partie de la
                    <ref cRef="volonté">volonté</ref> des autres</gloss>. Le <oVar>consentement</oVar>, signifiant <gloss>conformité de
                    <oVar type="der">sentiment</oVar></gloss>, veut dire qu’on tombe d’accord avec la personne qui <ref cRef="demande">demande</ref> le
                  <oVar>consentement</oVar>. La <oVar>permission</oVar> est relative à des choses qui ne sont pas
                  <oVar type="der">permises</oVar>, qui sont <ref cRef="défendu">défendues</ref>, et pour lesquelles on obtient dispense.
                  L’<oVar>agrément</oVar>, voulant dire qu’<gloss>on prend à <oVar type="der">gré</oVar></gloss>, est une nuance du
                  <oVar>consentement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consentir">
              <form>
                <orth>CONSENTIR</orth>
                <orth>ACQUIESCER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Consentir</oVar>, c’est, étymologiquement, <gloss>tomber d’accord</gloss>. <oVar>Acquiescer</oVar>,
                c’est, étymologiquement, <gloss>se mettre en repos</gloss> à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de quelque chose. Dans le
                  <oVar type="der">consentement</oVar>, il y a <gloss>conformité de <term type="sémantique" key="moralement">sentiment</term></gloss> ; dans
                  l’<oVar type="der">acquiescement</oVar> il y a <gloss>conformité de <ref cRef="volonté">volonté</ref></gloss>. <q>Un <ref cRef="père"
                    >père</ref>
                  <oVar>consent</oVar> au mariage de son fils</q>. <q>Un chrétien <oVar>acquiesce</oVar> à la <ref cRef="volonté"
                    >volonté</ref> de Dieu</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="séduire">
              <form>
                <orth>SÉDUIRE</orth>
                <orth>SUBORNER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Séduire</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="mener">mener</ref> hors du <ref cRef="chemin">chemin</ref> de la
                  vérité, du devoir</gloss>, d’une façon quelconque, par la parole, par les écrits, par les exemples. <oVar>Suborner</oVar>,
                c’est <gloss><ref cRef="acheter">acheter</ref>, au moyen d’un <ref cRef="prix">prix</ref> quelconque, des <ref cRef="service"
                    >services</ref> qui ne devraient pas être rendus</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Loi</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>loi</form>. Prescription émanant de l’autorité souveraine. Chez les Romains, les lois se distinguaient ordinairement
                par le nom de famille des citoyens qui les avaient faites ou proposées : loi Cornélia, loi Julia, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="décret">
              <form>
                <orth>DÉCRET</orth>
                <orth>LOI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots expriment une <gloss><ref cRef="décision">décision</ref> rendue par une <term type="sémantique" key="autorité"
                    >autorité</term>
                  <ref cRef="souverain">souveraine</ref></gloss>, mais le <oVar>décret</oVar> qui, suivant son étymologie, est une
                  <gloss>chose <oVar type="der">décrétée</oVar></gloss>, a conservé un sens de <term type="sémantique" key="spécifique">particularité</term> qui
                n’est pas dans <oVar>loi</oVar> ; la <oVar>loi</oVar> statue sur une <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term type="sémantique" key="générique">générale</term> ; le <oVar>décret</oVar>, sur des choses particulières. Dans la
                pratique, on a plutôt <ref cRef="égard">égard</ref> à l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term> dont l’acte émane ;
                mais la qualification dérive originairement des <ref cRef="considération">considérations</ref>
                <ref cRef="précédent">précédentes</ref>. Dans le <term type="domaine" key="commun">langage général</term>, le
                  <oVar>décret</oVar> suppose une <term type="sémantique" key="autorité">autorité</term>
                <term type="sémantique" key="personne">personnelle</term> qui exprime précisément sa <ref cRef="pensée">pensée</ref>. On dit les
                    <q><oVar>lois</oVar> de la nature, de la morale</q> ; on ne dirait pas les <oVar>décrets</oVar> ; tandis qu’on
                dit <q>les <oVar>décrets</oVar> de Dieu</q>, parce que Dieu est un être qui veut et qui <ref cRef="ordonner"
                >ordonne</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="légal">
              <form>
                <orth>LÉGAL</orth>
                <orth>LÉGITIME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>légal</oVar> est <gloss>conforme à la <ref cRef="loi">loi</ref></gloss>. Ce qui est
                  <oVar>légitime</oVar> est <gloss>conforme à l’<ref cRef="équité">équité</ref></gloss>. <q>Un acte qui viole la <ref
                    cRef="loi">loi</ref> ne peut jamais être <oVar>légal</oVar> ; mais il peut être <oVar>légitime</oVar> en
                  raison des <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="licite">
              <form>
                <orth>LICITE</orth>
                <orth>PERMIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>licite</oVar> n’est <gloss><ref cRef="défendu">défendu</ref> par aucune <ref cRef="loi">loi</ref>,
                  par aucune <term type="sémantique" key="autorité">autorité</term></gloss>. Ce qui est <oVar>permis</oVar> était
                    <gloss><ref cRef="défendu">défendu</ref> naguère</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défendu">
              <form>
                <orth>DÉFENDU</orth>
                <orth>PROHIBÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots désignent quelque chose qu’il n’est <gloss>pas <ref cRef="permis">permis</ref></gloss> de faire. Mais
                  <oVar>défendu</oVar> est un <term type="domaine" key="commun">terme général</term> qui s’applique à tout, tandis que
                  <oVar>prohibé</oVar> est un terme du <term type="domaine" key="spécialisé">langage spécial</term> qui ne s’applique qu’aux
                défenses faites par une <term type="domaine" key="droit">loi</term> ou un règlement. <q>La calomnie est
                    <oVar>défendue</oVar> par la morale</q> ; <q>la contre-bande est <oVar>prohibée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="usage">
              <form>
                <orth>USAGE</orth>
                <orth>COUTUME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Suivant l’étymologie propre à chacun de ces mots, <oVar>usage</oVar> exprime la manière d’<oVar type="der">user</oVar>, de se
                servir des choses de la vie ; et <oVar>coutume</oVar>, les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> que l’on a de faire telle ou
                telle chose. Mais on dit indistinctement : <q>c’est la <oVar>coutume</oVar>, ou c’est
                l’<oVar>usage</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coutume">
              <form>
                <orth>COUTUME</orth>
                <orth>HABITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Coutume</oVar> est <term type="sémantique" key="objectif">objectif</term>, c’est-à-dire indique une manière
                d’être générale à laquelle nous nous conformons. Au contraire, <oVar>habitude</oVar> est <term type="sémantique"
                  key="subjectif">subjectif</term>, c’est-à-dire indique une manière d’être qui nous est <ref cRef="personnel">personnelle</ref> et
                qui détermine nos actions. L’<oVar>habitude</oVar> devient un besoin ; mais la <oVar>coutume</oVar> ne le devient
                jamais. Cependant on dira également : <q>j’ai la <oVar>coutume</oVar> ou j’ai l’<oVar>habitude</oVar> de prendre
                  du café</q>, avec cette nuance cependant que avoir la <oVar>coutume</oVar> exprime seulement le fait que je prends
                ordinairement du café, tandis que avoir l’<oVar>habitude</oVar> exprime qu’un certain besoin s’y joint.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immunité">
              <form>
                <orth>IMMUNITÉ</orth>
                <orth>EXEMPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Immunité</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term>
                  qu’<oVar>exemption</oVar> ; il se dit surtout des <term type="sémantique" key="collectif">corps</term>, des <ref
                  cRef="ville">villes</ref>, tandis qu’<oVar>exemption</oVar> se dit surtout des <term type="sémantique" key="personne"
                  >particuliers</term>. De plus, l’<oVar>exemption</oVar> met seulement à l’<ref cRef="abri">abri</ref> d’une <ref
                  cRef="charge">charge</ref> ; l’<oVar>immunité</oVar> peut constituer une <ref cRef="prérogative">prérogative</ref>
                positive et non pas seulement négative comme l’<oVar>exemption</oVar> ; ainsi <q>le droit d’<ref cRef="asile">asile</ref>
                  qu’avaient les églises était une <oVar>immunité</oVar> ecclésiastique</q>. Enfin, <oVar>immunité</oVar>
                s’emploie d’une manière <ref cRef="absolu">absolue</ref>, tandis qu’avec <oVar>exemption</oVar> on spécifie de quoi on est
                exempté : <oVar>exemption</oVar> d’<ref cRef="impôt">impôts</ref>, de <ref cRef="service">service</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="annuler">
              <form>
                <orth>ANNULER</orth>
                <orth>INFIRMER</orth>
                <orth>CASSER</orth>
                <orth>RÉVOQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Mettre hors d’usage ce qui a <ref cRef="autorité">autorité</ref>.</gloss><oVar>Annuler</oVar> est le plus
                  <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; il signifie <gloss>rendre <oVar type="der">nul</oVar></gloss> sans rien spécifier de
                plus, ni quant à ce qui <oVar>annule</oVar>, ni quant à ce qui est <oVar>annulé</oVar>.
                  <oVar>Révoquer</oVar> exprime que <gloss>la même <ref cRef="autorité">autorité</ref> qui avait octroyé la chose la
                  retire</gloss> : L’<q><name>édit de Nantes</name>, <ref cRef="accorder">accordé</ref> par <persName>Henri IV</persName>,
                    <oVar>révoqué</oVar> par <persName>Louis XIV</persName></q>. <oVar>Casser</oVar> indique une <ref
                  cRef="autorité">autorité</ref> supérieure qui <oVar>annule</oVar> l’acte d’une <ref cRef="autorité">autorité</ref>
                inférieure. <q>La <ref cRef="cour">cour</ref> de <oVar type="der">cassation</oVar></q><gloss><oVar>casse</oVar> en dernier ressort les
                  arrêts ou <ref cRef="jugement">jugements</ref></gloss>. <oVar>Infirmer</oVar> appartient, en <term type="domaine"
                  key="droit">jurisprudence</term>, à un tribunal supérieur qui défait l’arrêt d’un tribunal subalterne, et, dans le <term
                  type="domaine" key="commun">langage général</term>, est une expression <ref cRef="adoucir">adoucie</ref> de
                  <oVar>casser</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="abolir">
              <form>
                <orth>ABOLIR</orth>
                <orth>ABROGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Idée commune, <gloss>mettre hors d’usage</gloss>. <oVar>Abolir</oVar> est plus <term type="sémantique"
                  key="générique">général</term> que <oVar>abroger</oVar> ; tout ce qui met hors d’usage <oVar>abolit</oVar>, mais
                tout ce qui <oVar>abolit</oVar> n’<oVar>abroge</oVar> pas. La désuétude, l’oubli, l’indifférence
                  <oVar>abolissent</oVar> une <ref cRef="loi">loi</ref>, mais ne l’<oVar>abrogent</oVar> pas ; pour qu’elle soit
                  <oVar>abrogée</oVar>, il faut un acte solennel et <ref cRef="régulier">régulier</ref> de la <ref cRef="puissance"
                  >puissance</ref> publique. C’est pour cela qu’une <ref cRef="loi">loi</ref> seule, un édit, un règlement sont
                  <oVar>abrogés</oVar> ; tandis qu’une <ref cRef="coutume">coutume</ref>, une <ref cRef="tradition">tradition</ref>, en
                usage sont <oVar>abolis</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="dérogation">
              <form>
                <orth>DÉROGATION</orth>
                <orth>ABROGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <gloss>actions législatives opposées à l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term> d’une <ref
                    cRef="loi">loi</ref></gloss>, mais chacune à sa manière. La <oVar>dérogation</oVar> laisse subsister la <ref cRef="loi"
                  >loi</ref>
                <ref cRef="antérieur">antérieure</ref>. L’<oVar>abrogation</oVar> l’<ref cRef="annuler">annule</ref> absolument. La <ref
                  cRef="loi">loi</ref>
                <oVar type="der">dérogeante</oVar> ne donne <ref cRef="atteindre">atteinte</ref> à l’ancienne que d’une manière <ref cRef="indirect"
                  >indirecte</ref> et imparfaite ; la <ref cRef="loi">loi</ref> qui <oVar type="der">abroge</oVar> est directement et pleinement opposée à
                l’ancienne, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conférer">
              <form>
                <orth>CONFÉRER</orth>
                <orth>DÉFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Conférer</oVar> exprime un <gloss>acte de l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term></gloss> ;
                  <oVar>déférer</oVar> exprime un <gloss>acte de <ref cRef="courtoisie">courtoisie</ref></gloss>. <q>Le <ref cRef="ministre"
                    >ministre</ref>
                  <oVar>conféra</oVar> à cet officier un <ref cRef="commandement">commandement</ref> que ses <ref cRef="camarade"
                    >camarades</ref> lui avaient <oVar>déféré</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inhibition">
              <form>
                <orth>INHIBITION</orth>
                <orth>PROHIBITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inhibition</oVar> s’applique aux <term type="sémantique" key="action">actes</term> que l’on veut empêcher.
                La <oVar>prohibition</oVar> s’applique aux <term type="sémantique" key="chose">choses</term> que l’on veut empêcher de
                pénétrer dans un <ref cRef="pays">pays</ref> ou en exclure.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amnistie">
              <form>
                <orth>AMNISTIE</orth>
                <orth>GRÂCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>grâce</oVar> est individuelle ; l’<oVar>amnistie</oVar> est collective.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Délits</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>délit</form>. Terme de jurisprudence. Infraction quelconque de la loi. 2° Infraction que la loi punit d’une peine
                correctionnelle. <q>Un délit de presse.</q> 3° Terme de droit civil. Fait illicite qui cause du dommage à autrui avec intention de
                nuire.</entryFree>
              <entryFree><form>crime</form>. Très grave infraction à la morale ou à la loi, ou punie par les lois, ou réprouvée par la
                conscience.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="diffamatoire">
              <form>
                <orth>DIFFAMATOIRE</orth>
                <orth>DIFFAMANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diffamatoire</oVar> se dit <gloss>des paroles ou des écrits qui ont pour but de <oVar type="der">diffamer</oVar></gloss>
                quelqu’un ; il a toujours un sens <term type="sémantique" key="objectif">objectif</term>. <oVar>Diffamant</oVar> est plus
                  <term type="domaine" key="générique">général</term> et se dit de tout ce qui <gloss><ref cRef="attaquer">attaque</ref> la <ref
                    cRef="réputation">réputation</ref></gloss>, soit au sens <term type="sémantique" key="action">actif</term>, quand on <ref
                  cRef="attaquer">attaque</ref> la <ref cRef="réputation">réputation</ref> : <q>des <ref cRef="discours">discours</ref>
                  <oVar>diffamants</oVar></q> ; soit au sens <term type="sémantique" key="subjectif">passif</term>, quand ce qui est
                  <oVar>diffamant</oVar> agit sur celui qui a fait ce qui diffame : <q>une action
                <oVar>diffamante</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffamatoire2">
              <form>
                <orth>DIFFAMANT</orth>
                <orth>INFAMANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui <oVar type="der">diffame</oVar>
                <gloss>rend la <ref cRef="réputation">réputation</ref> mauvaise</gloss> ; ce qui est <oVar>infamant</oVar> la <gloss>rend
                    <oVar type="der">infâme</oVar></gloss>. On se <oVar type="der">diffame</oVar> par des actes que la morale <ref cRef="réprouver">réprouve</ref> ; on se
                rend <oVar type="der">infâme</oVar> par des actes qui ne relèvent pas seulement de l’opinion publique, mais qui tombent sous le coup de la
                répression de la <ref cRef="justice">justice</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérober">
              <form>
                <orth>DÉROBER</orth>
                <orth>VOLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dérober</oVar>, c’est <ref cRef="priver">priver</ref> de ce qui s’appelait <ref cRef="autrefois"
                  >autrefois</ref>
                <oVar type="der">robes</oVar>, désignant tout ce qui composait l’équipement et l’approvisionnement d’un homme. <oVar>Voler</oVar>,
                c’est prendre par fraude ou par <ref cRef="violence">violence</ref> un bien quelconque appartenant à <ref cRef="autrui">autrui</ref>.
                  <oVar>Voler</oVar> est donc plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>. <q>Un marchand qui <ref
                    cRef="tromper">trompe</ref> sur le <ref cRef="poids">poids</ref>, <oVar>vole</oVar> sa pratique, mais ne la
                    <oVar>dérobe</oVar> pas.</q> De plus, <oVar>dérober</oVar>, c’est prendre en cachette et sans <ref
                  cRef="violence">violence</ref>
                <term type="sémantique" key="chose">quelque chose</term> de matériel ou que l’on considère comme tel ; c’est pour cela que à la
                  <oVar type="der">dérobée</oVar> veut toujours dire en cachette, sans être <ref cRef="apercevoir">aperçu</ref>. Qui
                  <oVar>dérobe</oVar>
                <oVar>vole</oVar> ; mais celui qui <oVar>vole</oVar> à force ouverte ne <oVar>dérobe</oVar>
                pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="larron">
              <form>
                <orth>LARRON</orth>
                <orth>VOLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>larron</oVar>
                <ref cRef="dérober">dérobe</ref> furtivement. Le <oVar>voleur</oVar> s’empare du bien d’<ref cRef="autrui">autrui</ref> soit
                furtivement soit par <ref cRef="violence">violence</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fripon">
              <form>
                <orth>VOLEUR</orth>
                <orth>FILOU</orth>
                <orth>FRIPON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Voleur</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> ; on est
                  <oVar>voleur</oVar> de quelque façon que l’on <oVar type="der">vole</oVar>. Le <oVar>filou</oVar> est un
                  <oVar>voleur</oVar> qui met la main dans les poches, qui subtilise une bourse, des foulards, etc. Le
                  <oVar>fripon</oVar> est un <oVar>voleur</oVar> qui emploie quelque <ref cRef="ruse">ruse</ref> : <q>un <ref
                    cRef="domestique">domestique</ref> qui <oVar>vole</oVar> son maître en lui faisant payer les objets plus cher qu’il ne
                  les a <ref cRef="acheter">achetés</ref> est un <oVar>fripon</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chiquenaude">
              <form>
                <orth>CHIQUENAUDE</orth>
                <orth>CROQUIGNOLE</orth>
                <orth>NASARDE</orth>
                <orth>PICHENETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le lieu où la <oVar>chiquenaude</oVar> et la <oVar>pichenette</oVar> se donnent est indéterminé ; la
                  <oVar>nasarde</oVar> est <term type="sémantique" key="spécifique">restreinte</term> au <etym xml:lang="la">nez</etym>
                d’après son étymologie ; et la <oVar>croquignole</oVar> se donne sur toute partie du <ref cRef="visage"
                >visage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="battre">
              <form>
                <orth>BATTRE</orth>
                <orth>FRAPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Frapper</oVar> un homme</q>, c’est lui donner un coup. <q><oVar>Battre</oVar> un homme</q>,
                c’est lui donner plusieurs coups. On n’est jamais <oVar>battu</oVar> qu’on ne soit <oVar>frappé</oVar>, dit M.
                  <persName>Guizot</persName> ; mais on peut être <oVar>frappé</oVar> sans être <oVar>battu</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="forfait">
              <form>
                <orth>CRIME</orth>
                <orth>FORFAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Crime</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> ; le
                  <oVar>forfait</oVar> est un <gloss>grand <oVar>crime</oVar></gloss> ; à quoi il faut ajouter que
                  <oVar>forfait</oVar> indique d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un <oVar>crime</oVar> commis par quelque
                personnage d’une grande <ref cRef="position">position</ref>, d’une grande <ref cRef="puissance">puissance</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agression">
              <form>
                <orth>AGRESSION</orth>
                <orth>ATTAQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a dit que l’<oVar>agression</oVar> est une <oVar>attaque</oVar> inattendue, sans raison, sans
                provocation ; tandis que l’<oVar>attaque</oVar> ne surprend pas ; elle vient d’un ennemi connu dont on se <ref cRef="défier"
                  >défie</ref>. Ce n’est pas là la vraie différence. <oVar>Attaque</oVar> porte simplement l’idée sur <gloss>un <ref
                    cRef="combat">combat</ref>, une lutte qui commence d’un côté</gloss> ; mais l’<oVar>agression</oVar> porte l’idée sur
                l’acte premier qui est la <term type="sémantique" key="cause">cause</term> du conflit. Il est possible que celui qui
                  <oVar>attaque</oVar> ne soit pas l’<oVar type="der">agresseur</oVar>, l’<oVar>agression</oVar> pouvant consister en toute
                autre chose qu’une <oVar>attaque</oVar>. <oVar>Attaque</oVar> est l’acte, le fait ;
                  <oVar>agression</oVar> est l’acte, le fait considéré <term type="sémantique" key="moralement">moralement</term> et pour
                savoir à qui est le premier tort.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assassin">
              <form>
                <orth>ASSASSIN</orth>
                <orth>MEURTRIER</orth>
                <orth>HOMICIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homicide</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; il se dit de
                celui <gloss>qui <ref cRef="taire">tue</ref> un homme</gloss>, soit avec intention, soit par imprudence.
                  L’<oVar>assassin</oVar> et le <oVar>meurtrier</oVar> ont l’<gloss>intention de tuer</gloss>, mais le premier
                dresse un guet-apens et <ref cRef="attaquer">attaque</ref> en trahison ; dans <oVar>meurtrier</oVar> l’idée de guet-apens,
                de trahison n’est pas impliquée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égorger">
              <form>
                <orth>ASSASSINER</orth>
                <orth>ÉGORGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces deux mots est que l’<oVar type="der">assassin</oVar> fait son coup à l’improviste et en se <ref cRef="cacher"
                  >cachant</ref>, tandis que l’on peut <oVar>égorger</oVar> au grand jour, quand, par exemple, on exécute l’ordre d’un
                maître tout-puissant et irrité : <q><persName>Christine</persName> a fait <oVar>égorger</oVar>
                  <persName>Monaldeschi</persName></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Peines</head>
            <entry xml:id="absolution">
              <form>
                <orth>ABSOLUTION</orth>
                <orth>PARDON</orth>
                <orth>RÉMISSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois termes, qui ont cela de commun qu’ils expriment l’<gloss>effacement d’une faute</gloss>, d’un <ref cRef="crime"
                  >crime</ref>, d’une accusation, ont cela de particulier qu’ils se rapportent le premier <gloss>à un <ref cRef="accuser"
                  >accusé</ref></gloss>, le second <gloss>à un offenseur</gloss>, le troisième <gloss>à un coupable</gloss>. <q>Un <ref cRef="père"
                    >père</ref>
                  <oVar type="der">pardonne</oVar> à son fils</q> ; <q>un tribunal <oVar type="der">absout</oVar> un <ref cRef="accuser">accusé</ref></q> ; <q>le <ref
                    cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar type="der">remet</oVar> à un coupable une peine en courue</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="indemniser">
              <form>
                <orth>INDEMNISER</orth>
                <orth>DÉDOMMAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indemniser</oVar>, c’est <gloss>compenser une perte par une <ref cRef="valeur">valeur</ref>
                  <ref cRef="équivalent">équivalente</ref></gloss>. <oVar>Dédommager</oVar> ne s’applique pas seulement aux pertes, il
                comprend toutes les espèces de compensations ; de plus il n’indique pas que la réparation soit <ref cRef="égaler">égale</ref> au
                  <oVar type="der">dommage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rendre">
              <form>
                <orth>RENDRE</orth>
                <orth>RESTITUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rendre</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> : on
                  <oVar>rend</oVar> quand on remet à qui de droit ce qui a été pris, prêté ou donné. <oVar>Restituer</oVar> est
                plus <term type="sémantique" key="spécifique">particulier</term> : on <oVar>restitue</oVar> quand on remet ce qu’on a pris,
                  <ref cRef="voler">volé</ref>, ou ce qu’on <ref cRef="garder">gardait</ref> par quelque raison que ce fût : <q>Je vous
                    <oVar>restitue</oVar> ce livre qu’on m’avait <ref cRef="confier">confié</ref>, sans me dire qu’il fût à
                vous</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exiler">
              <form>
                <orth>EXILER</orth>
                <orth>BANNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar type="der">bannissement</oVar> est une <gloss>peine <ref cRef="infamant">infamante</ref> que <ref cRef="prononcer"
                    >prononcent</ref> les tribunaux</gloss> ; l’<oVar type="der">exil</oVar> ne <ref cRef="figure">figure</ref> pas parmi les peines <ref
                  cRef="infamant">infamantes</ref>, et à ce point de vue il est complètement distinct du bannissement. Dans l’ancienne monarchie, le
                  <ref cRef="roi">roi</ref>
                <oVar>exilait</oVar> un <ref cRef="ministre">ministre</ref> disgracié, mais il ne le <oVar>bannissait</oVar> pas.
                Dans le <term type="domaine" key="religions">langage mystique</term>, la terre est pour les hommes un lieu d’exil et non un lieu de
                bannissement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expatrier">
              <form>
                <orth>EXPATRIER</orth>
                <orth>EXILER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Expatrier</oVar> n’<ref cRef="emporter">emporte</ref> que l’idée de <gloss>sortir de sa
                  <oVar type="der">patrie</oVar></gloss> ; <oVar>exiler</oVar> y joint l’idée qu’une condamnation ou une <term type="sémantique"
                  key="autorité">autorité</term> supérieure nous <ref cRef="obliger">oblige</ref> à en sortir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="châtier">
              <form>
                <orth>CHÂTIER</orth>
                <orth>PUNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les juges <oVar>punissent</oVar> le coupable, <ref cRef="afin">afin</ref> qu’il satisfasse par sa
                  <oVar type="der">punition</oVar> à la <ref cRef="justice">justice</ref> et qu’il serve d’exemple. Les <ref cRef="père">pères</ref>
                <oVar>châtient</oVar> l’enfant, <ref cRef="afin">afin</ref> qu’il se <ref cRef="corriger">corrige</ref> et devienne
                meilleur. Dans <oVar>punir</oVar>, il n’y a que l’idée de l’expiation de la faute commise ; dans
                  <oVar>châtier</oVar>, il y a de plus l’idée de l’amélioration de celui qui est <oVar>châtié</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="gibet">
              <form>
                <orth>GIBET</orth>
                <orth>POTENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au sens d’<ref cRef="instrument">instrument</ref> de supplice, <oVar>gibet</oVar> et <oVar>potence</oVar>
                sont tout à fait synonymes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bourreau">
              <form>
                <orth>BOURREAU</orth>
                <orth><m>EXÉCUTEUR</m> DES HAUTES OEUVRES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="droit">langage légal</term> d’<term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>, on ne
                dit qu’<oVar>exécuteur des hautes œuvres</oVar>. <oVar>Bourreau</oVar> est le <term type="domaine" key="commun"
                  >terme général</term> pour tous les temps et tous les <ref cRef="pays">pays</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flageller">
              <form>
                <orth>FLAGELLER</orth>
                <orth>FUSTIGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand il s’agit du <gloss>supplice du fouet</gloss>, la différence étymologique est que <oVar>flageller</oVar>
                suppose l’emploi du <gloss>fouet</gloss>, et <oVar>fustiger</oVar> celui des <gloss>verges</gloss> ; dans l’usage ces deux
                mots sont synonymes, et ils s’emploient l’un comme l’autre, sauf que <oVar>flageller</oVar> est plus énergique. Quand il
                s’agit de pénitence, c’est <oVar>flageller</oVar> qui est le mot propre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaîne">
              <form>
                <orth>CHAÎNE</orth>
                <orth><m>FER</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces deux mots, pris au sens de <gloss>liens pour tenir <ref cRef="captif">captif</ref></gloss>, est que
                la <oVar>chaîne</oVar> est le mot <term type="figure" key="proprement">propre</term>, et que <oVar>fers</oVar>
                est, en cette <ref cRef="acception">acception</ref>, un mot <term type="figure" key="figuré">poétique</term> ; aussi dit-on <q>mettre
                  un chien à la <oVar>chaîne</oVar></q> <q type="contre">et non aux <oVar>fers</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Procès</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>procès</form>. 2° Dans le langage scientifique, marche, développement, progrès (fort employé en ce sens dans l’ancienne
                langue). <q>Le procès de l’évolution intellectuelle. Le procès de la formation embryonnaire.</q> 3° Instance devant un juge, sur un
                différend entre deux ou plusieurs parties (ainsi dite à cause de la marche, du développement que suit une affaire devant un
                tribunal).</entryFree>
              <entryFree><form>procédure</form>. Manière de procéder en justice. <q>Procédure commerciale, civile, criminelle.</q> 2° Instruction
                judiciaire d’un procès. <q>La procédure est régulière, irrégulière.</q> 3° Les actes mêmes qui ont été faits dans une instance civile
                ou criminelle. <q>Toute la procédure a été brûlée.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="procès">
              <form>
                <orth>FAIRE UN <m>PROCÈS</m> À QUELQU’UN</orth>
                <orth>FAIRE LE <m>PROCÈS</m> À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux locutions ne sont nullement synonymes. <oVar>Faire le procès à quelqu’un</oVar>, c’est <gloss>le
                  poursuivre comme criminel</gloss>. <oVar>Faire un procès à quelqu’un</oVar>, c’est <gloss>porter devant le juge une
                  instance contre lui</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="judicature">
              <form>
                <orth>JUDICATURE</orth>
                <orth>MAGISTRATURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier ne s’applique qu’aux <oVar type="der">juges</oVar> ; le second a <term type="sémantique" key="générique">plus
                  d’extension</term> et comprend des officiers d’autre ordre que de l’ordre judiciaire ; par exemple un maire, un conseiller
                municipal, etc. sont des <oVar type="der">magistrats</oVar>. <ref cRef="toutefois">toutefois</ref>
                <oVar type="der">magistrat</oVar> et <oVar>magistrature</oVar> employés sans déterminatif ne s’appliquent guère qu’aux
                juges.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jurisconsulte">
              <form>
                <orth>JURISTE</orth>
                <orth>JURISCONSULTE</orth>
                <orth>LÉGISTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Juriste</oVar>, celui qui fait <gloss>profession de la <ref cRef="science">science</ref> du
                    <oVar type="der">droit</oVar></gloss>. <oVar>Jurisconsulte</oVar>, celui qui est consulté, <gloss>donne des consultations sur le
                    <oVar type="der">droit</oVar></gloss>. <oVar>Légiste</oVar>, celui qui fait <gloss>profession de la <ref cRef="science"
                    >science</ref> des <oVar type="der">lois</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justifier">
              <form>
                <orth>JUSTIFIER</orth>
                <orth>DÉFENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre veut dire <gloss>travailler à établir l’innocence</gloss> de quelqu’un. <oVar>Justifier</oVar>
                suppose que l’inculpation a été mise à néant ; <oVar>défendre</oVar> suppose seulement qu’elle a été combattue.
                    <q><persName>Cicéron</persName><oVar>défendit</oVar><persName>Milon</persName>, mais il ne put <ref cRef="parvenir"
                    >parvenir</ref> à le <oVar>justifier</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accusateur">
              <form>
                <orth>ACCUSATEUR</orth>
                <orth>DÉNONCIATEUR</orth>
                <orth>DÉLATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui <gloss>qui <ref cRef="informer">informe</ref> l’<term type="sémantique" key="autorité">autorité</term> qu’un tel a
                  commis une action coupable</gloss>. L’<ref cRef="accusateur">accusateur</ref> non seulement dénonce, mais poursuit celui qu’il <ref
                  cRef="accuser">accuse</ref>. Le <oVar>dénonciateur</oVar>
                <ref cRef="révéler">révèle</ref> un fait, le rend public, le <ref cRef="déférer">défère</ref> à l’<term type="sémantique"
                  key="autorité">autorité</term> : il ne se <ref cRef="cacher">cache</ref> pas. Dans les troubles publics, les voisins sont souvent
                les <oVar>dénonciateurs</oVar> les uns des autres. Le <oVar>dénonciateur</oVar> est, suivant les motifs qui l’<ref
                  cRef="animer">animent</ref>, à <ref cRef="louer">louer</ref> ou à <ref cRef="blâmer">blâmer</ref>. Le
                  <oVar>délateur</oVar> fait toujours un métier <ref cRef="odieux">odieux</ref> ; il se <ref cRef="cacher">cache</ref> ; ses
                rapports sont <ref cRef="secret">secrets</ref> ; il cherche d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> ou à nuire à l’objet de ses
                délations, ou à <ref cRef="flatter">flatter</ref> les passions de celui à qui il les fait.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="inculper">
              <form>
                <orth>INCULPER</orth>
                <orth>ACCUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inculper</oVar>, venant de <etym xml:lang="la">culpa</etym>, signifie <gloss><ref cRef="attribuer"
                    >attribuer</ref>, <ref cRef="imputer">imputer</ref> une faute</gloss>. <oVar>Accuser</oVar> signifie <gloss>mettre en
                    <oVar type="der">cause</oVar></gloss>. La nuance de ces deux mots est donc que l’un porte l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> sur la faute
                reprochée, l’autre sur le reproche de la faute, sur le <ref cRef="jugement">jugement</ref> qui en est la <ref cRef="suite"
                >suite</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soupçon">
              <form>
                <orth>SOUPÇON</orth>
                <orth>SUSPICION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Soupçon</oVar> est le <term type="domaine" key="commun">terme vulgaire</term> ;
                  <oVar>suspicion</oVar> est un <term type="domaine" key="droit">terme de palais</term>. Le <oVar>soupçon</oVar>
                roule sur toutes sortes d’objets ; la <oVar>suspicion</oVar> tombe proprement sur les délits. Le
                  <oVar>soupçon</oVar>
                <gloss>fait qu’on est <oVar type="der">soupçonné</oVar></gloss> ; la <oVar>suspicion</oVar>
                <q>suppose qu’on est <oVar type="der">suspect</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dédire">
              <form>
                <orth>SE <m>DÉDIRE</m></orth>
                <orth>SE <m>RÉTRACTER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes signifient <gloss>désavouer ce qu’on avait dit, avancé</gloss>. <oVar>Dédire</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term> ; c’est désavouer une chose dite, quelle qu’elle soit ; on se
                  <oVar>dédit</oVar> aussi bien des paroles bonnes que de paroles indifférentes ou agressives. Mais
                  <oVar>rétracter</oVar> implique qu’il y avait, dans ce que nous avions avancé, quelque chose qui blesse, offense ou <ref
                  cRef="mériter">mérite</ref> du <term type="valeur" key="péjoratif">blâme</term>. <q>Je lui avais <ref cRef="attribuer"
                    >attribué</ref> cet acte de générosité ; la chose est fausse ; je m’en <oVar>dédis</oVar>.</q>
                <q>Je lui avais <ref cRef="imputer">imputé</ref> cette mauvaise action ; j’étais mal <ref cRef="informer">informé</ref>, je me
                    <oVar>rétracte</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rescision">
              <form>
                <orth>ACTION EN <m>NULLITÉ</m></orth>
                <orth>ACTION EN <m>RESCISION</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots sont tout à fait synonymes. Cependant la <oVar>nullité</oVar> et la <oVar>rescision</oVar> ne le
                sont pas. Un acte est <oVar type="der">nul</oVar> quand il est entaché d’un <ref cRef="vice">vice</ref> radical qui ne peut être <ref
                  cRef="couvert">couvert</ref> ; il n’est que <oVar type="der">rescindable</oVar> quand il vaut tant que les parties ne l’ont pas <ref
                  cRef="attaquer">attaqué</ref> et qu’il est ratifiable par elles.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justification">
              <form>
                <orth>JUSTIFICATION</orth>
                <orth>APOLOGIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>justification</oVar>
                <oVar type="der">justifie</oVar>, c’est-à-dire <ref cRef="effacer">efface</ref> l’inculpation. L’<oVar>apologie</oVar> ne fait que <ref
                  cRef="défendre">défendre</ref>. L’<oVar>apologie</oVar> peut conduire à la <oVar>justification</oVar> ; mais
                elle n’est pas la <oVar>justification</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Culture</head>
          <div>
            <head>Œuvre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>œuvre</form>. Ce qui est fait et demeure fait, à l’aide de la main.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="œuvre">
              <form>
                <orth>OEUVRE</orth>
                <orth>OUVRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Si l’on remonte à l’étymologie <lang>latine</lang>, on voit que <oVar>œuvre</oVar> répond à <etym xml:lang="la"
                  >opera</etym>, et <oVar>ouvrage</oVar> à une forme fictive <etym xml:lang="la">operaticum</etym> ; de sorte que
                  <oVar>ouvrage</oVar> signifie proprement la <gloss>mise en <oVar>œuvre</oVar>, le <term type="sémantique"
                    key="résultat">résultat</term> de l’<oVar>œuvre</oVar></gloss>. <oVar>Oeuvre</oVar> est donc <term
                  type="sémantique" key="abstrait">abstrait</term>, et <oVar>ouvrage</oVar> est <term type="sémantique" key="concret"
                  >concret</term> ; <oVar>œuvre</oVar> signifie absolument, en soi, ce qui est fait ; <oVar>ouvrage</oVar> donne
                l’idée de tel produit ayant reçu telle forme ou telle façon. <q>Les <ref cRef="science">sciences</ref> et les <ref cRef="lettre"
                    >lettres</ref> sont les <oVar>œuvres</oVar> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain</q> ; <q>on appellera
                    <oVar>ouvrages</oVar> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> les <ref cRef="traiter">traités</ref>, les poëmes, les <ref
                    cRef="discours">discours</ref>, etc. ou bien les livres qui les contiennent</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="action">
              <form>
                <orth>ACTION</orth>
                <orth>OEUVRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On entend par bonnes <oVar>actions</oVar> tout ce qui se <gloss>fait par principe de vertu</gloss> ; on n’entend
                guère par bonnes <oVar>œuvres</oVar> que certaines <gloss><oVar>actions</oVar> particulières qui <ref
                    cRef="regarder">regardent</ref> la charité du <ref cRef="prochain">prochain</ref></gloss>. Toute bonne
                  <oVar>œuvre</oVar> est une bonne <oVar>action</oVar> ; mais toute bonne <oVar>action</oVar> n’est pas
                une bonne <oVar>œuvre</oVar>, <term type="norme" key="conseillé">à parler exactement</term>,
                  <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="acte">
              <form>
                <orth>ACTE</orth>
                <orth>ACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux donnent l’idée de quelque chose qui se fait. L’<oVar>action</oVar> est la <gloss>manifestation de la <ref
                    cRef="puissance">puissance</ref> qui agit</gloss> ; l’<oVar>acte</oVar> est l’<gloss>effet <ref cRef="manifester"
                    >manifesté</ref> et le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de cette <oVar>action</oVar></gloss>.
                  <oVar>Action</oVar>, étant un déploiement visible de force, ne se dit pas des inspirations <ref cRef="intérieur"
                  >intérieures</ref> de l’âme ; c’est <oVar>acte</oVar> dont il faut se servir. Nos <oVar>actions</oVar> sont nos
                  <ref cRef="oeuvre">œuvres</ref> proprement dites ; mais nous faisons <q>des <oVar>actes</oVar> de <ref cRef="foi"
                    >foi</ref>, d’<ref cRef="espérance">espérance</ref>, de charité</q> ; <q type="contre"><oVar>action</oVar> ici ne serait
                  pas bon</q>. Au <term type="sémantique" key="moralement">moral</term>, <oVar>action</oVar> devient souvent tout à fait
                synonyme d’<oVar>acte</oVar>, et alors il peut s’employer au pluriel : <q>Cet homme a fait plusieurs
                    <oVar>actions</oVar> vertueuses</q>, comme on dit <q>plusieurs <oVar>actes</oVar> de vertu</q>. Il faut <ref
                  cRef="remarquer">remarquer</ref> que le mot <oVar>acte</oVar> est souvent suivi de la préposition
                  <oVar>de</oVar>, suivie elle-même d’un nom <ref cRef="abstrait">abstrait</ref> ou d’un nom concret, tandis que
                  <oVar>action</oVar> n’est <ref cRef="accompagner">accompagné</ref> que d’une <ref cRef="épithète">épithète</ref> :
                    <q><oVar>Acte</oVar> de <ref cRef="bravoure">bravoure</ref>, de vertu, etc.</q> ; <q type="contre">et non pas
                    <oVar>action</oVar> de <ref cRef="bravoure">bravoure</ref>, de vertu, etc.</q> ; mais <q><oVar>action</oVar>
                  de héros, <oVar>action</oVar> d’<ref cRef="insensé">insensé</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="beau">
              <form>
                <orth>BEAU</orth>
                <orth>JOLI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>joli</oVar> n’est qu’un diminutif du <oVar>beau</oVar> ; il n’en a ni la <ref cRef="grandeur"
                  >grandeur</ref>, ni la régularité, ni <term type="sémantique" key="générique">la généralité</term>, ni l’<ref cRef="idéal"
                  >idéal</ref>. <q>La <ref cRef="chaîne">chaîne</ref> des Pyrénées vue du haut du pic du Midi est un <oVar>beau</oVar>
                  <ref cRef="spectacle">spectacle</ref></q> ; <q>un <oVar>joli</oVar> paysage</q> est quelque chose de bien plus <term
                  type="sémantique" key="spécifique">restreint</term>. <q>Un vieillard peut avoir une <oVar>belle</oVar> tête</q> ; mais il
                n’a jamais <q>un <oVar>joli</oVar>
                  <ref cRef="visage">visage</ref></q> ; <q>une femme <oVar>jolie</oVar> peut n’être pas <oVar>belle</oVar></q>.
                Enfin le <oVar>joli</oVar> n’a point un type <ref cRef="idéal">idéal</ref> de perfection auquel les <ref cRef="lettre"
                  >lettres</ref> et les <ref cRef="art">arts</ref> cherchent à se conformer.</dictScrap>
              
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="gracieux">
              <form>
                <orth>GRACIEUX</orth>
                <orth>AGRÉABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>gracieux</oVar>
                <gloss>a de la <oVar type="der">grâce</oVar></gloss> ; ce qui est <oVar>agréable</oVar>
                <gloss>a de l’<oVar type="der">agrément</oVar></gloss>. Or la <oVar type="der">grâce</oVar> a un <ref cRef="charme">charme</ref> bien plus fort et bien plus
                  <ref cRef="pénétrant">pénétrant</ref> que l’<oVar type="der">agrément</oVar>. La <oVar type="der">grâce</oVar> peut être mise au-dessus de la <ref
                  cRef="beau">beauté</ref> ; l’<oVar type="der">agrément</oVar> ne l’a pu jamais.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="délicat">
              <form>
                <orth>DÉLICAT</orth>
                <orth>DÉLIÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, comme on peut voir à l’étymologie, sont identiques ; mais quand l’usage refit <oVar>délicat</oVar>
                sur <etym xml:lang="la">delicatus</etym>, il n’en reconnut pas l’identité avec <oVar>délié</oVar>, et il établit des
                nuances. Au <term type="figure" key="proprement">propre</term>, <oVar>délicat</oVar> et <oVar>délié</oVar>
                indiquent ce <gloss>qui est ténu</gloss>, mais avec cette distinction que <oVar>délicat</oVar> implique une <ref
                  cRef="qualité">qualité</ref>, un <ref cRef="art">art</ref>, un <ref cRef="charme">charme</ref> ; on dira que <q>les fils de la toile
                  d’araignée sont <oVar>déliés</oVar></q> si on a <ref cRef="égard">égard</ref> seulement à leur ténuité, et
                  <oVar>délicats</oVar>, si on prend en <ref cRef="considération">considération</ref> l’<ref cRef="art">art</ref> avec
                lequel ils sont formés. La nuance est la même au <term type="figure" key="figuré">figuré</term> : <q>un <ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref>
                  <oVar>délié</oVar></q> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <gloss>propre aux <ref cRef="affaire">affaires</ref> épineuses</gloss> ; <q>un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>délicat</oVar></q> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <gloss>propre aux <ref cRef="affaire">affaires</ref> de goût, d’<ref cRef="art">art</ref>, de conscience</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="affreux">
              <form>
                <orth>AFFREUX</orth>
                <orth>HIDEUX</orth>
                <orth>HORRIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens de ces trois <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> est, qui <gloss>blesse les sens ou l’âme</gloss>. Mais une
                distinction y est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref> : <oVar>affreux</oVar> indique ce qui <gloss>fait <ref cRef="peur"
                    >peur</ref></gloss> ; <oVar>hideux</oVar>, ce qui <gloss>soulève le dégoût</gloss> ; <oVar>horrible</oVar>, ce
                qui <gloss>fait frissonner</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="difformité">
              <form>
                <orth>DIFFORMITÉ</orth>
                <orth>LAIDEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes en ce qu’ils sont également <gloss>opposés à l’idée de <ref cRef="beau">beauté</ref></gloss>,
                quand on les applique à la <ref cRef="figure">figure</ref> humaine. Mais la <oVar>difformité</oVar> implique quelque grande
                irrégularité qui n’existe point dans la <oVar>laideur</oVar>. Un <ref cRef="visage">visage</ref>
                <oVar type="der">laid</oVar> n’est point un <ref cRef="visage">visage</ref>
                <oVar type="der">difforme</oVar>. Dans la <oVar>difformité</oVar> la <oVar type="der">forme</oVar> est altérée, <ref cRef="perdu">perdue</ref> ;
                dans la <oVar>laideur</oVar> elle est conservée, mais elle n’a pas les <ref cRef="caractère">caractères</ref> de la
                beauté.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soigneusement">
              <form>
                <orth>SOIGNEUSEMENT</orth>
                <orth>CURIEUSEMENT</orth>
                <orth>SOIGNEUX</orth>
                <orth>CURIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La manière <oVar>curieuse</oVar> est plus recherchée, plus minutieuse, plus difficile que la manière purement
                  <oVar>soigneuse</oVar>. On garde <oVar>soigneusement</oVar> ce qui est utile : on garde plutôt
                  <oVar>curieusement</oVar> ce qui est rare. <oVar>Soigneusement</oVar> est toujours pris en <term type="valeur"
                  key="positif">bonne part</term> ; <oVar>curieusement</oVar> se dit quelquefois d’un zèle ou d’un soin <ref cRef="excessif"
                  >excessif</ref>. <note>Voy. ci-dessous l’exemple où <persName>Boileau</persName> oppose <oVar>soigneux</oVar> et
                    <oVar>curieux</oVar>.</note>
                <cit>
                  <quote>Aussi <oVar>soigneux</oVar> désormais de me faire oublier, que j’avais été <ref cRef="autrefois">autrefois</ref>
                    <oVar>curieux</oVar> de faire parler de moi</quote>
                  <bibl>, <author>Boileau</author>, <title>Disc. sur la sat.</title><biblScope>XI</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imiter">
              <form>
                <orth>IMITER</orth>
                <orth>COPIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Copier</oVar>, c’est <gloss>reproduire exactement</gloss>, sans s’<ref cRef="écarter">écarter</ref> en rien
                du modèle. <oVar>Imiter</oVar>, c’est <gloss>reproduire librement</gloss>, sans s’astreindre à l’exactitude, et en s’<ref
                  cRef="écarter">écartant</ref> du modèle là où cela <ref cRef="convenance">convient</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="projet">
              <form>
                <orth>PROJET</orth>
                <orth>DESSEIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>projet</oVar> n’est que l’<gloss>intention de faire quelque chose</gloss>. Le
                  <oVar>dessein</oVar> joint à cette idée celle <gloss>de <ref cRef="plan">plan</ref>, de <ref cRef="combinaison"
                    >combinaison</ref>, de chose dessinée</gloss>, suivant l’étymologie de <oVar>dessein</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dessein">
              <form>
                <orth>DESSEIN</orth>
                <orth>PROJET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots expriment une <gloss>détermination</gloss> de faire quelque chose. Le <oVar>dessein</oVar> est
                  <gloss>ce qu’on <oVar type="der">dessine</oVar> ou <oVar type="der">désigne</oVar> d’avance</gloss> (car <oVar type="der">dessiner</oVar> et <oVar type="der">désigner</oVar>
                sont deux mots identiques) ; le <oVar>projet</oVar> est ce <gloss>qu’on <oVar type="der">jette</oVar> en avant</gloss>.
                  <oVar>Dessein</oVar> exprime donc quelque chose de plus <ref cRef="arrêter">arrêté</ref> que
                <oVar>projet</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébauche">
              <form>
                <orth>ÉBAUCHE</orth>
                <orth>ESQUISSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ébauche</oVar> est le <gloss>commencement même, encore <ref cRef="informer">informe</ref> du travail, d’où
                  l’œuvre sortira <ref cRef="accompli">accomplie</ref></gloss>. L’<oVar>esquisse</oVar> n’en est <gloss>que le trait, que le
                    <ref cRef="plan">plan</ref> et n’entre dans l’œuvre que comme préparation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esquisse">
              <form>
                <orth>ESQUISSE</orth>
                <orth>ÉBAUCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>esquisse</oVar> est séparée du tableau, dont elle est comme le <ref cRef="plan">plan</ref> ; et
                  l’<oVar>ébauche</oVar> se fait sur le tableau même : elle en est le commencement. <persName>Marmontel</persName> a péché
                contre cette distinction quand il a dit : <cit>
                  <quote>On appelle <oVar>esquisse</oVar> en peinture un tableau qui n’est pas <ref cRef="fini">fini</ref>, mais où les <ref
                      cRef="figure">figures</ref>, les traits, les effets de lumière et d’ombre sont indiqués par des <ref cRef="toucher"
                      >touches</ref> légères</quote>
                  <bibl><author>Marmontel</author>, <title>Éléments de littérature</title>, <biblScope>oeuvres, t. VII, p. 311</biblScope>,
                      <author>Pougens</author>, <date>1787</date>.</bibl>
                </cit> Il faut ajouter qu’<oVar>ébauche</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’idée d’un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> non <ref cRef="achever">achevé</ref>, tandis
                que l’<oVar>esquisse</oVar> est <ref cRef="complet">complète</ref> si l’on n’a besoin que d’elle : <q>on peut avoir l’idée
                  d’un tableau par une <oVar>esquisse</oVar>, on ne l’a pas par une <oVar>ébauche</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corriger">
              <form>
                <orth>CORRIGER</orth>
                <orth>REPRENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>corrige</oVar>
                <gloss>montre la manière de rectifier le <ref cRef="défaut">défaut</ref></gloss>. Celui qui <oVar>reprend</oVar> ne fait
                qu’indiquer la <ref cRef="erreur">faute</ref>. Peu de gens savent <oVar>corriger</oVar> et beaucoup se <ref cRef="mêler"
                  >mêlent</ref> de <oVar>reprendre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entier">
              <form>
                <orth>ENTIER</orth>
                <orth>COMPLET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose est <oVar>entière</oVar> lorsqu’elle n’est <gloss>ni mutilée, ni <ref cRef="briser">brisée</ref>, ni <ref
                    cRef="partager">partagée</ref></gloss>, et que toutes ses parties sont jointes et <ref cRef="assembler">assemblées</ref> de la
                façon dont elles doivent l’être : elle est <oVar>complète</oVar> lorsqu’il <gloss>ne <ref cRef="manquer">manque</ref>
                  rien</gloss>, et qu’elle a tout ce qui lui <ref cRef="convenance">convient</ref>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="achever">
              <form>
                <orth>ACHEVER</orth>
                <orth>TERMINER</orth>
                <orth>FINIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire en sorte qu’une chose soit faite et non plus à faire, et qu’un arrêt y soit
                  mis.</gloss><oVar>Achever</oVar> c’est, il est vrai, <gloss><ref cRef="mener">mener</ref> à <oVar type="der">terme</oVar></gloss>,
                mais avec idée que la chose <ref cRef="mener">menée</ref> à <oVar type="der">terme</oVar> est <ref cRef="parfait">parfaite</ref> et <ref
                  cRef="accompli">accomplie</ref>. <oVar>Terminer</oVar>, c’est simplement <gloss>y mettre un <oVar type="der">terme</oVar></gloss>,
                qu’elle soit <ref cRef="parfait">parfaite</ref> ou non, <ref cRef="complet">complète</ref> ou non, <oVar>finie</oVar> ou
                non. <oVar>Finir</oVar>, c’est non seulement la <oVar>terminer</oVar>, mais la <q><ref cRef="mener">mener</ref>
                  jusqu’au <ref cRef="bout">bout</ref></q> ; seulement elle peut n’être pas <oVar>achevée</oVar>, c’est-à-dire n’avoir pas
                reçu toute la perfection qu’elle comporterait. <q>Mon livre est <oVar>terminé</oVar> ; des <ref cRef="circonstance"
                    >circonstances</ref> m’ont <ref cRef="obliger">obligé</ref> de n’y pas donner tout le développement que j’avais <ref
                    cRef="concevoir">conçu</ref>.</q>
                <q>Mon livre est <oVar>fini</oVar>, mais j’ai besoin de le <ref cRef="corriger">corriger</ref>.</q>
                <q>Mon livre est <oVar>achevé</oVar>, je l’<ref cRef="imprimer">imprime</ref>.</q> Comme on le voit par ces exemples, il y
                aura beaucoup de cas où il importera peu de prendre un de ces termes pour l’autre.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="parfait">
              <form>
                <orth>PARFAIT</orth>
                <orth>FINI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>parfait</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> proprement la <gloss>beauté qui <ref cRef="naître">naît</ref> du dessin et de la <ref
                    cRef="construction">construction</ref> de l’<ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss> ; et le <oVar>fini</oVar>, celle
                qui <gloss>vient du travail et de la main de l’<ref cRef="ouvrier">ouvrier</ref></gloss>. L’un exclut tout <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> ; et l’autre montre un soin particulier et une <ref cRef="attention">attention</ref> au plus petit travail. Ce qu’on
                peut mieux faire n’est pas <oVar>parfait</oVar> ; ce qu’on peut encore travailler n’est pas <oVar>fini</oVar>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accompli">
              <form>
                <orth>ACCOMPLI</orth>
                <orth>PARFAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens de l’un et de l’autre est à qui il <gloss>ne <ref cRef="manquer">manque</ref> rien</gloss>. Ces deux mots peuvent se
                prendre souvent l’un pour l’autre ; et la nuance qui les sépare n’est pas tranchée. Pourtant on remarque que
                  <oVar>parfait</oVar> se dit plutôt d’une <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term>, d’un <ref cRef="talent"
                  >talent</ref> considéré isolément, et <oVar>accompli</oVar>, d’un ensemble de <term type="sémantique" key="qualité"
                  >qualités</term>, de <ref cRef="mériter">mérites</ref>. <q>Un musicien <oVar>parfait</oVar></q> ; <q>un poëte
                    <oVar>parfait</oVar></q> ; mais <q>un homme <oVar>accompli</oVar></q>, parce que l’on considère alors
                l’ensemble des <term type="sémantique" key="qualité">qualités</term>. Si l’on dit, <q><persName>Turenne</persName> fut un général
                    <oVar>parfait</oVar></q>, cela appellera plutôt l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur sa <ref cRef="supériorité"
                  >supériorité</ref> en tant que général ; si l’on dit, <q>il fut un général <oVar>accompli</oVar></q>, cela appellera
                plutôt l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur l’ensemble de ses <term type="sémantique" key="qualité">qualités</term>
                militaires.</dictScrap>
              
              
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Beaux-arts</head>
            <entry xml:id="couleur">
              <form>
                <orth>COULEUR</orth>
                <orth>COLORIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="figure" key="proprement">Proprement</term>, <oVar>couleur</oVar> désigne une
                    <gloss><oVar>couleur</oVar> particulière</gloss> ; et <oVar>coloris</oVar> est <gloss>l’effet qui résulte de
                  l’ensemble et de l’assortiment des <oVar>couleurs</oVar></gloss>. <oVar>Coloris</oVar> ne peut pas se prendre
                pour <oVar>couleur</oVar> ; mais <oVar>couleur</oVar> peut se prendre pour <oVar>coloris</oVar>,
                  <oVar>couleur</oVar> étant le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> et <ref cRef="répondant"
                  >répondant</ref> à la sensation pure. <oVar>Coloris</oVar> est proprement un <term type="domaine" key="art">terme de
                  peinture</term> ; il se dit, au <term type="figure" key="proprement">propre</term>, de l’effet produit par la
                  <oVar>couleur</oVar> dans un tableau, et, <term type="figure" key="extension">par extension</term>, de la
                  <oVar>couleur</oVar> du <ref cRef="visage">visage</ref>, de celle de quelques fruits et de celle du style.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="colorer">
              <form>
                <orth>COLORER</orth>
                <orth>COLORIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Colorer</oVar>, c’est donner une <ref cRef="couleur">couleur</ref> naturelle ou artificielle, mais
                  sans autre intention que cette <ref cRef="couleur">couleur</ref> même</gloss>. <gloss><oVar>Colorier</oVar>, c’est apposer
                  avec <ref cRef="art">art</ref> des <ref cRef="couleur">couleurs</ref></gloss> sur quelque chose. <q>Un verre
                    <oVar>coloré</oVar></q> est un verre <gloss>qui a une teinte de <ref cRef="couleur">couleur</ref></gloss> quelconque
                comme <q>un verre bleu</q>, <q>un verre rouge</q>, et en général les vitraux de nos églises ; <q>un verre
                    <oVar>colorié</oVar></q> est un verre qui représente quelque dessin qu’on a tracé dessus, comme les verres de la
                lanterne magique, sur lesquels on a peint en <ref cRef="couleur">couleurs</ref>
                <ref cRef="transparent">transparentes</ref> des <ref cRef="figure">figures</ref> qui se reproduisent amplifiées sur un linge
                blanc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jour2">
              <form>
                <orth><m>FAUX</m> JOUR</orth>
                <orth><m>JOUR</m> FAUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un tableau est dans un <oVar>faux</oVar>
                <oVar>jour</oVar> quand il est <gloss><ref cRef="éclairé">éclairé</ref> du sens contraire à celui que le peintre a <ref
                    cRef="choisir">choisi</ref> dans son <ref cRef="sujet">sujet</ref></gloss>. Il y a un <oVar>jour</oVar>
                <oVar>faux</oVar> dans un tableau quand une partie y est <gloss><ref cRef="éclairé">éclairée</ref> contre nature</gloss>, la
                  <ref cRef="disposition">disposition</ref> générale du tout exigeant, par exemple, que cette partie soit dans l’ombre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effigie">
              <form>
                <orth>EFFIGIE</orth>
                <orth>IMAGE</orth>
                <orth>PORTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>image</oVar> est ce qu’il y a de plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; elle se fait
                de toute façon et de <term type="sémantique" key="être">tout objet</term> : <q>l’<oVar>image</oVar> d’un homme, d’un arbre,
                  d’une <ref cRef="montagne">montagne</ref></q>. <oVar>Effigie</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique"
                  key="personne">personnes</term> ; elle est ou en relief, ou en <ref cRef="figure">figure</ref>, ou en peinture. Le
                  <oVar>portrait</oVar> est toujours en dessin ou en peinture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="estampe">
              <form>
                <orth>ESTAMPE</orth>
                <orth>GRAVURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Estampe</oVar>, <gloss><ref cRef="empreindre">empreinte</ref> de la planche gravée</gloss> : c’est le mot
                propre pour désigner l’<ref cRef="image">image</ref>, l’espèce de tableau que l’on obtient par le moyen de la
                  <oVar>gravure</oVar> en taille-douce. Il est <term type="norme" key="conseillé">plus correct</term> et plus exact, en ce
                sens, de dire <oVar>estampe</oVar> que <oVar>gravure</oVar> ; c’est <term type="norme" key="abusivement">à
                  tort</term> que l’usage de cette dernière locution a <ref cRef="prévaloir">prévalu</ref> depuis quelques <ref cRef="année"
                  >années</ref>, <bibl><author>Boutard</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> des <ref cRef="art">arts</ref> du
                    dessin</title>, <biblScope>estampe</biblScope><date>1826</date></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pompadour">
              <form>
                <orth>POMPADOUR</orth>
                <orth>ROCOCO</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots dans le langage des <term type="domaine" key="art">artistes</term> signifie ce qui est passé de <ref
                  cRef="mode">mode</ref>, ou ce qui était à la <ref cRef="mode">mode</ref> sous <persName>Louis XV</persName> ; mais
                  <oVar>pompadour</oVar> avec une idée de <term type="valeur" key="positif">louange</term>, et <ref cRef="rococo"
                  >rococo</ref> avec une idée de <term type="valeur" key="péjoratif">blâme</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="posture">
              <form>
                <orth>POSTURE</orth>
                <orth>ATTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attitude</oVar> est, d’origine, un <term type="domaine" key="art">terme d’art</term> ;
                  <oVar>posture</oVar> est un terme du <term type="domaine" key="commun">langage ordinaire</term>.
                  L’<oVar>attitude</oVar> est pittoresque et essentiellement relative au <ref cRef="beau">beau</ref> ; la
                  <oVar>posture</oVar> est relative à la <ref cRef="commodité">commodité</ref>. Toutes les fois qu’en écrivant on veut
                représenter à l’<ref cRef="imagination">imagination</ref> et faire comme un <ref cRef="portrait">portrait</ref> ou un tableau,
                  <oVar>attitude</oVar> doit être préféré ; au contraire on se servira de <oVar>posture</oVar> quand il s’agira de
                déterminer si on est debout, assis, à genoux, couché de telle ou telle manière, etc. <oVar>Attitude</oVar> signifiant
                étymologiquement <ref cRef="disposition">disposition</ref>, on dira <q>l’<oVar>attitude</oVar></q> <q type="contre">et non la
                    <oVar>posture</oVar> d’un lutteur, d’un homme qui a le bras <ref cRef="lever">levé</ref> pour <ref cRef="frapper"
                    >frapper</ref>, les bras ouverts pour embrasser, etc</q>. <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="statuaire">
              <form>
                <orth>SCULPTEUR</orth>
                <orth>STATUAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>sculpteur</oVar> est celui <gloss>qui se sert du ciseau</gloss> ; <oVar>statuaire</oVar> est
                plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> et embrasse tous les <gloss><ref cRef="procédé">procédés</ref> à l’<ref
                    cRef="aide">aide</ref> desquels on fait une <oVar type="der">statue</oVar>, la fonte par exemple</gloss>. En <lang>latin</lang>, <etym
                  xml:lang="la">statuarius</etym> ne se dit que de celui qui fait des <oVar type="der">statues</oVar> en métal ; une même distinction existe pour
                les Grecs. <cit>
                  <quote><persName>Périclès</persName> avait <ref cRef="choisir">choisi</ref>
                    <persName>Phidias</persName> pour avoir l’intendance sur tous les travaux ; c’était le plus <ref cRef="fameux">fameux</ref>
                    architecte, et en même temps le plus <ref cRef="habile">habile</ref>
                    <oVar>sculpteur</oVar> et <oVar>statuaire</oVar> de son temps</quote>
                  <bibl>, <author>Rollin</author>, <title>Hist. anc. Oeuv.</title>, <biblScope> t. XI, 1re part. p. 43</biblScope>, dans
                      <author>Pougens</author>.</bibl>
                </cit> On a employé au lieu du mot <oVar>sculpteur</oVar> celui de <oVar>statuaire</oVar>, parce que ce dernier
                comprend les fondeurs et tous les autres artistes occupés à faire des <oVar type="der">statues</oVar>, <bibl><author>Barthél.</author>,
                    <title>Anach.</title>, <biblScope>t. VII, table 5</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="muséum">
              <form>
                <orth>MUSÉE</orth>
                <orth>MUSÉUM</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>, le second est devenu le nom de certains
                établissements quand il est déterminé par quelques mots : <q>le <oVar>muséum</oVar> d’histoire naturelle</q> ; <q
                  type="contre">mais on ne dit pas le <oVar>muséum</oVar> du Louvre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aspect">
              <form>
                <orth>ASPECT</orth>
                <orth>VUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aspect</oVar> est purement <term type="sémantique" key="objectif">objectif</term>, et
                  <oVar>vue</oVar> purement <term type="sémantique" key="subjectif">subjectif</term> ; c’est-à-dire que dans la
                  <oVar>vue</oVar>, ce qui domine c’est l’idée du <term type="sémantique" key="subjectif">sujet</term> qui voit ; et dans
                  l’<oVar>aspect</oVar>, ce qui domine c’est l’idée de l’<term type="sémantique" key="objectif">objet</term> qui est vu.
                Aussi <oVar>vue</oVar> ne comporte-t-il pas les <ref cRef="épithète">épithètes</ref> qui vont avec
                  <oVar>aspect</oVar>. On dira <q>l’<oVar>aspect</oVar>
                  <ref cRef="effrayant">effrayant</ref> des ennemis</q>, <q type="contre">mais non la vue <ref cRef="effrayant">effrayante</ref></q>.
                Mais quand on dit : <q>à la <oVar>vue</oVar> des ennemis, à l’<oVar>aspect</oVar> des ennemis, il s’effraya</q>,
                le sens est le même, attendu qu’il importe peu dans cet emploi de signaler s’il a vu les ennemis, ou si leur
                  <oVar>aspect</oVar> s’est présenté à lui. Dans le paysage, <oVar>vue</oVar> est <term type="sémantique"
                  key="générique">plus étendu</term> qu’<oVar>aspect</oVar> : on ne dira pas <q>les <oVar>aspects</oVar> de la
                  Suisse</q>, on dira <q>les <oVar>vues</oVar> de la Suisse</q> ; on dira encore : <q>dans chacune de ces
                    <oVar>vues</oVar> on trouvera des <oVar>aspects</oVar> variés</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Musique</head>
            <entry xml:id="chanteur">
              <form>
                <orth>CHANTEUR</orth>
                <orth>CHANTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux <oVar type="der">chantent</oVar> par état, l’un le <oVar type="der">chant</oVar> profane, l’autre le <oVar type="der">chant</oVar>
                d’église.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="chanteur2">
              <form>
                <orth>CHANTEUSE</orth>
                <orth>CANTATRICE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chanteuse</oVar> qui chante sur les <ref cRef="théâtre">théâtres</ref>, est aussi celle qui chante pour
                son plaisir, ou dans un salon, ou dans un atelier, ou même dans les rues, ou qui chante des chansons pour lesquelles une grande <ref
                  cRef="habileté">habileté</ref> musicale n’est pas exigée. La <oVar>cantatrice</oVar> est uniquement celle qui chante sur
                les <ref cRef="théâtre">théâtres</ref> et est pourvue de toute l’<ref cRef="habileté">habileté</ref> que l’<ref cRef="instruction"
                  >instruction</ref> et l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> peuvent lui donner.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contre-point">
              <form>
                <orth>CONTREPOINT</orth>
                <orth>HARMONIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>harmonie</oVar> étudie seulement les sons en tant qu’ils peuvent ou ne peuvent pas aller correctement
                ensemble. Le <oVar>contrepoint</oVar> s’occupe en outre de la <ref cRef="valeur">valeur</ref> des <ref cRef="note"
                  >notes</ref> et du dessin qu’elles forment. Supposons une <ref cRef="note">note</ref> telle que ut, <ref cRef="accompagner"
                  >accompagnée</ref>, en quatre <ref cRef="note">notes</ref>
                <ref cRef="égaler">égales</ref>, par ces quatre-ci ut mi sol mi ou par celles-ci ut sol mi sol, ce sera la même
                  <oVar>harmonie</oVar>, parce que ce sont les mêmes <ref cRef="note">notes</ref> qui entrent dans l’accord ; ce seront deux
                  <oVar>contrepoints</oVar> différents, parce que les <ref cRef="note">notes</ref> ne sont pas dans le même
                ordre.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Talent</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>talent</form>. Terme d’antiquité. Nom d’un poids, chez les Grecs, qui variait suivant les pays, qui fut primitivement
                de 19440 grammes, et que la réforme de Solon porta chez les Athéniens à 27000 grammes. 2° Fig. Aptitude distinguée, capacité, habileté
                donnée par la nature ou acquise par le travail (ainsi dit, comme l’a montré M. de Rémusat, par une métaphore tirée des talents de
                l’Évangile).</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="expert">
              <form>
                <orth>EXPÉRIMENTÉ</orth>
                <orth>EXPERT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">experiri</etym>, <gloss>éprouver</gloss>. Mais le premier signifie celui <gloss>qui a de
                  l’<oVar type="der">expérience</oVar>, à qui les choses sont connues par un long usage</gloss> ; le second signifie celui <gloss>qui a acquis,
                  par l’usage aussi, non pas une connaissance <term type="sémantique" key="générique">générale</term>, mais une <ref cRef="habileté"
                    >habileté</ref>
                  <term type="sémantique" key="spécifique">spéciale</term></gloss>. <q>Un homme est <oVar>expérimenté</oVar> dans les <ref
                    cRef="affaire">affaires</ref> ; mais il est <oVar>expert</oVar> dans son métier.</q>
                <q>Ce chirurgien, très <oVar>expérimenté</oVar>, est <oVar>expert</oVar> à <ref cRef="traiter">traiter</ref> les
                  maladies des <ref cRef="voie">voies</ref> urinaires.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dextérité">
              <form>
                <orth>DEXTÉRITÉ</orth>
                <orth>ADRESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>dextérité</oVar> est ce qui se fait avec la <etym xml:lang="fr">dextre</etym>, <gloss>la
                  main droite</gloss>, et, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, mieux qu’avec la main gauche. L’<oVar>adresse</oVar>
                est ce qui se fait en allant, comme on disait dans l’<lang>ancien français</lang>, <etym xml:lang="fr">à droit</etym>,
                  c’est-à-dire <gloss><ref cRef="juste">juste</ref> au but</gloss>. Par là on voit que <oVar>adresse</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>dextérité</oVar> ; la <oVar>dextérité</oVar> étant
                proprement l’<oVar>adresse</oVar> de main, et l’<oVar>adresse</oVar> étant l’<oVar>adresse</oVar> pour
                toute chose.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="capacité">
              <form>
                <orth>CAPACITÉ</orth>
                <orth>HABILETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>capacité</oVar> a plus de rapport à l’étendue des <ref cRef="aptitude">aptitudes</ref> et des
                connaissances ; l’<oVar>habileté</oVar> à l’<ref cRef="application">application</ref>, à la pratique, aux expédients. Aussi
                on est <q><ref cRef="habile">habile</ref> dans une chose particulière, dans le <ref cRef="commerce">commerce</ref>, à la guerre</q> ;
                mais on est <q>capable d’une façon <ref cRef="absolu">absolue</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="inefficace">
              <form>
                <orth>INEFFICACE</orth>
                <orth>INEFFECTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont pour <term type="morphologie" key="radical">radical</term>
                <etym xml:lang="la">facere</etym>, <gloss>faire</gloss>. <oVar>Ineffectif</oVar> signifie qui <gloss>ne produit pas d’<term
                    type="sémantique" key="effet">effet</term></gloss> ; <oVar>inefficace</oVar>, qui <gloss>n’<ref cRef="achever"
                    >achève</ref> pas</gloss>. <q>Une <ref cRef="volonté">volonté</ref> est <oVar>ineffective</oVar> quand elle ne passe pas
                  à l’acte</q>, <q>elle est <oVar>inefficace</oVar> quand l’acte qu’elle produit n’<ref cRef="atteindre">atteint</ref> pas
                  le <term type="sémantique" key="but">but</term> proposé</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réaliser">
              <form>
                <orth>RÉALISER</orth>
                <orth>EFFECTUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Réaliser</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">réel</oVar></gloss>, donner la <oVar type="der">réalité</oVar> ;
                  <oVar>effectuer</oVar>, c’est rendre effectif, donner l’effet. Il y a donc entre ces deux mots la différence qui est entre
                quelque chose d’<term type="sémantique" key="fait">existant</term> et quelque chose d’<term type="sémantique" key="cause"
                  >agissant</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obstacle">
              <form>
                <orth>OBSTACLE</orth>
                <orth>EMPÊCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>obstacle</oVar> est ce qui, étant <gloss>devant nous, s’oppose à nous</gloss> ;
                  l’<oVar>empêchement</oVar> est ce qui <gloss>embarrasse les <ref cRef="pied">pieds</ref></gloss> comme fait un piège. Là
                est la notion de la différence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="difficulté">
              <form>
                <orth>DIFFICULTÉ</orth>
                <orth>OBSTACLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>difficulté</oVar> implique qu’une chose est <gloss><oVar type="der">difficile</oVar> à faire</gloss>.
                  L’<oVar>obstacle</oVar> n’implique pas cette idée et signifie qu’<gloss>une chose est debout devant nous et
                  s’oppose</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facile">
              <form>
                <orth>AISÉ</orth>
                <orth>FACILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>facile</oVar> est ce qui <gloss>se fait sans peine</gloss> (de <etym xml:lang="la"
                  >facere</etym>, <gloss>faire</gloss>) ; <oVar>aisé</oVar> est ce qui a ou <gloss>donne de l’<ref cRef="aise"
                  >aise</ref></gloss>. <persName>Girard</persName> a bien exprimé cette nuance : Le premier de ces mots exclut proprement la peine qui
                  <ref cRef="naître">naît</ref> des <ref cRef="obstacle">obstacles</ref> et des oppositions qu’on met à la chose ; et le second exclut
                la peine qui <ref cRef="naître">naît</ref> de l’état même de la chose ; ainsi l’on dit que <q>l’entrée est
                    <oVar>facile</oVar></q> lorsque <gloss>personne n’<ref cRef="arrêter">arrête</ref> au passage</gloss> ; et qu’<q>elle
                  est <oVar>aisée</oVar></q> lorsqu’<gloss>elle est large et commode à passer</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="Girard"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="aisé">
              <form>
                <orth>AISÉ</orth>
                <orth>FACILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils marquent ce <gloss>qui ne coûte pas de peine</gloss>. En ce sens ils sont à peu <ref cRef="près">près</ref> synonymes, et
                il est difficile d’y saisir une nuance, malgré les efforts des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> pour en signaler. <q>Une <ref
                    cRef="démonstration">démonstration</ref>
                  <oVar>aisée</oVar></q>, ou <q>une <ref cRef="démonstration">démonstration</ref>
                  <oVar>facile</oVar></q> ; <q>cela est <oVar>aisé</oVar> à <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, ou <q>cela
                  est <oVar>facile</oVar> à <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, ne présentent pas de distinction bien sensible. Mais
                les distinctions deviennent <ref cRef="manifeste">manifestes</ref> dans les emplois <ref cRef="dérivé">dérivés</ref> : <q>un habit est
                    <oVar>aisé</oVar></q> <q type="contre">et non <oVar>facile</oVar></q> ; <q>le <ref cRef="coeur">cœur</ref>, le
                    <ref cRef="caractère">caractère</ref>, un homme, sont <oVar>faciles</oVar></q>, c’est-à-dire qu’ils <gloss>inclinent à
                  des actes d’indulgence et de <ref cRef="bonté">bonté</ref></gloss>
                <q type="contre">et non <oVar>aisés</oVar></q>. Mais on dit également <q><oVar>facile</oVar> à vivre</q>, et
                    <q><oVar>aisé</oVar> à vivre</q>. <q>Une chose est <oVar>aisée</oVar> à <ref cRef="croire">croire</ref></q>,
                c’est-à-dire <gloss>à être crue</gloss> ; mais <q>une personne est <oVar>facile</oVar> à <ref cRef="croire"
                >croire</ref></q>, c’est-à-dire qu’<gloss>elle <ref cRef="croire">croit</ref> facilement</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="prouesse">
              <form>
                <orth>PROUESSE</orth>
                <orth>EXPLOIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>prouesse</oVar>
                <term type="temps" key="ancien">n’est plus</term> proprement que l’action d’un chevalier, d’un paladin ;
                  l’<oVar>exploit</oVar> est d’un grand capitaine, d’un général. On dit <q>les <oVar>prouesses</oVar>
                    d’<persName>Amadis</persName></q> ; <q>les <oVar>exploits</oVar> d’<persName>Alexandre</persName></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réussite2">
              <form>
                <orth>RÉUSSITE</orth>
                <orth>SUCCÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Réussite</oVar><term type="sémantique" key="spécifique">ne se dit que</term> des petits
                  <oVar>succès</oVar>. <oVar>Succès</oVar> se dit des grandes choses comme des petites. D’après
                  <persName>Bouhours</persName>, qui le <ref cRef="déclarer">déclare</ref> un mot <term type="temps" key="nouveau">nouveau</term>,
                  <oVar>réussite</oVar> ne se disait proprement que des <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref> d’<ref cRef="esprit"
                >esprit</ref>. Cet usage restreint a disparu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émulation">
              <form>
                <orth>ÉMULATION</orth>
                <orth>RIVALITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>émulation</oVar> est toujours un sentiment généreux ; la <oVar>rivalité</oVar> est un mobile
                tantôt bon, tantôt mauvais. De plus, la <oVar>rivalité</oVar> et l’<oVar>émulation</oVar> ne s’exercent pas sur
                les mêmes objets. L’<oVar>émulation</oVar> a pour <gloss><ref cRef="dessein">dessein</ref> d’<ref cRef="égaler"
                  >égaler</ref>, de surpasser en <ref cRef="mériter">mérite</ref>, en vertu, en <ref cRef="gloire">gloire</ref>, etc.</gloss> ; la
                  <oVar>rivalité</oVar> a pour <gloss>but de <ref cRef="disputer">disputer</ref> la possession d’un bien, le pouvoir, la
                    <ref cRef="richesse">richesse</ref>, une femme, etc.</gloss></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Instruction</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>instruire</form>. Enseigner quelqu’un, lui apprendre quelque chose, lui donner des leçons, des préceptes pour les
                moeurs, pour quelque science, etc.</entryFree>
              <entryFree><form>pédagogie</form>. Éducation morale des enfants.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="aptitude">
              <form>
                <orth>APTITUDE</orth>
                <orth>DISPOSITION</orth>
                <orth>TALENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aptitude</oVar> et <oVar>talent</oVar> se distinguent de <oVar>disposition</oVar> ; ils
                sont plus <term type="sémantique" key="spécifique">spéciaux</term> ; la <oVar>disposition</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="générique">générale</term>. <q>On a de l’<oVar>aptitude</oVar> ou du <oVar>talent</oVar>
                  pour une chose</q> ; <q>on a de la <ref cRef="capacité">capacité</ref> ou des <oVar>dispositions</oVar> pour l’ensemble
                  des choses qui forment l’intelligence et le moral</q>. A leur tour, <oVar>aptitude</oVar> et <oVar>talent</oVar>
                se distinguent en ce que <oVar>aptitude</oVar> est du <term type="domaine" key="technique">langage technique</term>, <term
                  type="domaine" key="philosophie">philosophique</term> ou <term type="domaine" key="médecine">physiologique</term>, tandis que
                  <oVar>talent</oVar> est du <term type="domaine" key="commun">langage général</term>. D’ailleurs
                  l’<oVar>aptitude</oVar> est le <gloss>moyen d’arriver au <oVar>talent</oVar></gloss>, et le
                  <oVar>talent</oVar> est le <gloss><term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de
                    l’<oVar>aptitude</oVar> et de l’<ref cRef="exercice">exercice</ref></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="inaptitude">
              <form>
                <orth>INAPTITUDE</orth>
                <orth>INCAPACITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre <oVar>inaptitude</oVar> et <oVar>incapacité</oVar> est une différence analogue à celle qui existe
                entre <oVar type="der">inapte</oVar> et <ref cRef="inepte">inepte</ref>. L’<oVar>inaptitude</oVar> est limitée ou accidentelle :
                  l’<oVar>incapacité</oVar> n’est pas limitée et n’est pas accidentelle. Quand l’<oVar>incapacité</oVar> n’est pas
                  <ref cRef="priser">prise</ref> en général et est limitée à un objet, la différence est moindre ; cependant le sens de
                  l’<oVar>incapacité</oVar> est plus <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term> ; <q>on peut se <ref
                    cRef="corriger">corriger</ref> d’une <oVar>inaptitude</oVar>, on ne se <ref cRef="corriger">corrige</ref> guère d’une
                    <oVar>incapacité</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insuffisance">
              <form>
                <orth>INSUFFISANCE</orth>
                <orth>INCAPACITÉ</orth>
                <orth>INAPTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>insuffisance</oVar> exprime que la personne dont il s’agit n’est pas au niveau de la besogne, de la <ref
                  cRef="tâcher">tâche</ref> qui lui échoit, mais rien de plus. L’<oVar>incapacité</oVar> et
                  l’<oVar>inaptitude</oVar> expriment que le <ref cRef="sujet">sujet</ref> est au-dessous de la besogne, avec l’idée de
                quelque <ref cRef="manquer">manque</ref> intellectuel considérable ; la différence entre <oVar>incapacité</oVar> et
                  <oVar>inaptitude</oVar> est que <oVar>incapacité</oVar> est <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term>, tandis que <oVar>inaptitude</oVar> se dit plutôt de choses <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >spéciales</term> : <q>Son <oVar>incapacité</oVar> a fait qu’il n’a pu jamais obtenir un grade plus élevé que celui qu’il
                  a</q> ; <q>Son <oVar>inaptitude</oVar> pour les mathématiques est <ref cRef="complet">complète</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éducation">
              <form>
                <orth>ÉDUCATION</orth>
                <orth>INSTRUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>instruction</oVar> est relative à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et s’entend des connaissances que l’on
                acquiert et par lesquelles on devient <ref cRef="habile">habile</ref> et <ref cRef="savant">savant</ref>.
                  L’<oVar>éducation</oVar> est relative à la fois au <ref cRef="coeur">cœur</ref> et à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, et
                s’entend et des connaissances que l’on fait acquérir et des directions morales que l’on donne aux sentiments.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprendre">
              <form>
                <orth>APPRENDRE</orth>
                <orth>ENSEIGNER</orth>
                <orth>INSTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Instruire</oVar>, c’est <gloss>donner l’<ref cRef="instruction">instruction</ref>, rendre
                    <oVar>instruit</oVar></gloss>. <oVar>Enseigner</oVar>, c’est <gloss>donner des leçons d’un objet
                  déterminé</gloss> : <q>on <oVar>enseigne</oVar> le latin, les mathématiques à un enfant</q>.
                  <oVar>Apprendre</oVar> a le même emploi qu’<oVar>enseigner</oVar>, mais d’une façon plus vague, et en ne portant
                pas l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> aussi précisément sur la leçon qui se donne. <q>On <oVar>instruit</oVar> quelqu’un de
                  son devoir, en le lui exposant. On lui <oVar>enseigne</oVar> son devoir, en lui en faisant la leçon. On lui <ref
                    cRef="apprendre">apprend</ref> son devoir, en le lui faisant connaître d’une façon quelconque.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="enseigner">
              <form>
                <orth>ENSEIGNER</orth>
                <orth>INSTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enseigner</oVar>, c’est <gloss>donner l’<oVar type="der">enseignement</oVar></gloss> ; <oVar>instruire</oVar>,
                c’est <gloss>donner l’<oVar type="der">instruction</oVar></gloss>. Il y a donc dans <oVar>enseigner</oVar> quelque chose qui <ref
                  cRef="regarder">regarde</ref> moins le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> et <ref cRef="davantage"
                  >davantage</ref> les moyens ; c’est le contraire dans <oVar>instruire</oVar>. À un autre point de vue,
                  <oVar>instruire</oVar> se dit plus exclusivement de l’enseignement <term type="sémantique" key="intellectuel"
                  >intellectuel</term>, et <oVar>enseigner</oVar> de l’enseignement <term type="sémantique" key="moralement">moral</term> :
                  <q>allez et <oVar>enseignez</oVar> toutes les <ref cRef="nation">nations</ref></q> ; mais on dira à un professeur :
                    <q><oVar>instruisez</oVar> mon fils</q>. Enfin, en plusieurs cas, ces deux mots prennent une signification analogue et
                se confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disciple">
              <form>
                <orth>DISCIPLE</orth>
                <orth>ÉLÈVE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Disciple</oVar> est <term type="fréquence" key="rare">peu usité</term> dans son premier sens, qui est le sens
                  <term type="figure" key="proprement">propre</term> ; mais il l’est beaucoup dans son sens <ref cRef="emphatique">emphatique</ref>.
                En ce sens, le <oVar>disciple</oVar> est celui <gloss>qui adhère aux sentiments d’un maître</gloss>, sans rien indiquer sur
                la manière dont a été <ref cRef="priser">prise</ref> connaissance de cette doctrine. L’<oVar>élève</oVar> est celui
                  <gloss>qui <ref cRef="apprendre">apprend</ref> d’un maître quelque <ref cRef="science">science</ref> ou quelque <ref cRef="art"
                    >art</ref></gloss>. <q>Les <oVar>disciples</oVar> de <persName>Platon</persName></q> ; <q>les
                    <oVar>élèves</oVar> du peintre <persName>David</persName>, tandis que ses <oVar>disciples</oVar> sont ceux qui
                    <ref cRef="partager">partagent</ref> ses principes en peinture</q>. Ainsi on dit <q>les <oVar>élèves</oVar> d’un
                  professeur</q>, <q>les <oVar>élèves</oVar> d’un peintre</q>, <q>les <oVar>élèves</oVar> de l’école de droit, de
                  l’école de médecine, de l’école polytechnique, de l’école normale</q>. Au contraire on dit <q>les <oVar>disciples</oVar>
                  de <persName>Condillac</persName>, de <persName>Kant</persName></q> ; aujourd’hui encore <q>on peut être le
                    <oVar>disciple</oVar> d’Aristote ; mais c’est Alexandre qui fut son <oVar>élève</oVar></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="élève">
              <form>
                <orth>ÉLÈVE</orth>
                <orth>DISCIPLE</orth>
                <orth>ÉCOLIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>écolier</oVar> se prend <term type="figure" key="absolument">absolument</term> et signifie celui qui
                  <gloss>suit une <oVar type="der">école</oVar></gloss>. Dans l’usage <term type="temps" key="moderne">actuel</term> on ne l’applique qu’à ceux
                qui reçoivent l’<ref cRef="éducation">éducation</ref> secondaire, celle des lycées et collèges ou institutions analogues ; dans
                l’ancienne université on le disait de ceux qui en suivaient les <ref cRef="cour">cours</ref>. <oVar>Élève</oVar> a un sens
                plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; il s’applique aux écoles primaires, aux collèges, aux écoles spéciales,
                aux facultés : <q>les <oVar>élèves</oVar> en médecine</q> ; <q>les <oVar>élèves</oVar> de ce peintre</q>. Enfin,
                dans <oVar>disciple</oVar>, l’idée de recevoir l’enseignement de la <ref cRef="bouche">bouche</ref> d’un maître a disparu ;
                le <oVar>disciple</oVar>
                <ref cRef="apprendre">apprend</ref> aussi bien en lisant qu’en <ref cRef="écouter">écoutant</ref> ; il s’<ref cRef="attachement"
                  >attache</ref> à des doctrines : <q>Aristote fut <oVar>disciple</oVar> de Platon</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méthode2">
              <form>
                <orth>MÉTHODE</orth>
                <orth>PROCÉDÉ</orth>
                <orth>EXERCICE</orth>
                <orth>MODE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Méthode</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> ; en ce sens les
                  <oVar>procédés</oVar>, les <oVar>exercices</oVar>, les <oVar>modes</oVar> sont des
                  <oVar>méthodes</oVar>. Dans un sens plus <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term>, la
                  <oVar>méthode</oVar> est l’ordre des vérités et l’ensemble des explications qui constituent un certain enseignement :
                  <q>la <oVar>méthode</oVar> de <persName>Lacroix</persName>
                  <ref cRef="comparer">comparée</ref> à celle de <persName>Legendre</persName> pour l’étude de la géométrie</q>. Le
                  <oVar>procédé</oVar> est la manière dont le maître communique et fait comprendre à ses <ref cRef="élève">élèves</ref> les
                vérités qu’il leur <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> : <q>exposer et <ref cRef="expliquer">expliquer</ref> les vérités
                  mathématiques au tableau, et faire répéter ensuite les <ref cRef="élève">élèves</ref>, c’est un <oVar>procédé</oVar></q> ;
                  <q>les faire étudier sur le livre, et les <ref cRef="reprendre">reprendre</ref> seulement quand ils se sont <ref cRef="tromper"
                    >trompés</ref> est un second <oVar>procédé</oVar> fort différent du premier</q>. Les <oVar>exercices</oVar>
                sont les travaux, leçons, devoirs que l’on fait exécuter aux <ref cRef="écolier">écoliers</ref> pour leur rendre familières et leur
                faire <ref cRef="retenir">retenir</ref> les vérités exposées. Le <oVar>mode</oVar> est la forme que l’on emploie dans la
                  <ref cRef="disposition">disposition</ref> de la classe <ref cRef="entier">entière</ref> : <q>le <oVar>mode</oVar> est
                  individuel dans les leçons particulières ; il est simultané dans les classes des collèges ; il est <ref cRef="mutuel">mutuel</ref>
                  dans quelques écoles primaires quand tout est <ref cRef="disposer">disposé</ref> pour que les enfants s’<ref cRef="instruire"
                    >instruisent</ref> les uns les autres</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="application">
              <form>
                <orth>ATTENTION</orth>
                <orth>APPLICATION</orth>
                <orth>CONTENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois mots qui expriment l’<gloss>action volontaire et plus ou moins forte de l’intelligence</gloss>.
                  <oVar>attention</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>.
                  L’<oVar>application</oVar> est une <oVar>attention</oVar>
                <ref cRef="soutenir">soutenue</ref> et persévérante. <q>On fait une chose avec <oVar>attention</oVar></q> ; <q>on travaille
                  avec <oVar>application</oVar></q>. La <oVar>contention</oVar> est un effort momentané comme
                  l’<oVar>attention</oVar>, mais un effort <ref cRef="violent">violent</ref> et qui <ref cRef="absorber">absorbe</ref> toute
                la force de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. <cit>
                  <quote><ref cRef="perdu">perdu</ref> dans cet abîme de <ref cRef="pensée">pensées</ref> désolantes, il tombe dans une si grande
                      <oVar>contention</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, qu’aucun de ceux qui l’<ref cRef="approcher"
                      >approchent</ref> n’en peut tirer une parole</quote>
                  <bibl>, <author>Ségur</author>, <title>Histoire de Napoléon</title>, <biblScope>IX, 3</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="éclairé">
              <form>
                <orth>CLAIRVOYANT</orth>
                <orth>ÉCLAIRÉ</orth>
                <orth>INSTRUIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>clairvoyant</oVar> est celui qui y voit clair ; l’<oVar>éclairé</oVar>, celui qui a des
                clartés ; l’<oVar>instruit</oVar>, celui qui a de l’<ref cRef="instruction">instruction</ref>. Il y a cette différence entre
                  <oVar>clairvoyant</oVar> et <oVar>éclairé</oVar>, que le premier se dit des lumières <term type="sémantique"
                  key="naturel">naturelles</term>, et le second des lumières <term type="sémantique" key="fabriqué">acquises</term>. On est
                  <oVar>clairvoyant</oVar> par un <ref cRef="don">don</ref> de la nature ; on devient <oVar>éclairé</oVar> par
                l’étude et la <ref cRef="réflexion">réflexion</ref>. Ce qui distingue l’homme <oVar>éclairé</oVar> de l’homme
                  <oVar>instruit</oVar>, c’est que le premier a des clartés des choses et que l’autre a simplement connaissance des choses ;
                un homme <oVar>instruit</oVar> peut n’être pas <oVar>éclairé</oVar> ; cette dernière <term type="sémantique"
                  key="qualité">qualité</term> impliquant que l’on sait faire une <ref cRef="application">application</ref> convenable des lumières
                acquises. Ajoutons que l’<ref cRef="instruction">instruction</ref> peut se composer de notions qui ne sont pas <ref cRef="juste"
                  >justes</ref>. Ainsi <q>la théorie chimique avant <persName>Lavoisier</persName> était un tissu d’<ref cRef="erreur">erreurs</ref> ;
                  celui qui saurait parfaitement toute cette théorie et les preuves qu’on <ref cRef="croire">croyait</ref> en avoir, serait
                    <oVar>instruit</oVar> sans doute, mais fort peu <oVar>éclairé</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprendre2">
              <form>
                <orth>APPRENDRE</orth>
                <orth>faire <m>SAVOIR</m></orth>
                <orth>INFORMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je vous <oVar>apprends</oVar> une nouvelle</q> d’une façon quelconque, soit qu’elle vous <ref cRef="intéresser"
                  >intéresse</ref> ou non, soit qu’elle soit <ref cRef="sûr">sûre</ref> ou non. <q>Je vous la <oVar>fais savoir</oVar></q>
                par une <ref cRef="lettre">lettre</ref> ou un message. <q>Je vous en <oVar>informe</oVar></q>, si elle vous importe, et si
                j’ai des renseignements fidèles.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="érudit">
              <form>
                <orth>ÉRUDIT</orth>
                <orth>SAVANT</orth>
                <orth>DOCTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Savant</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>, désignant celui
                  <gloss>qui sait</gloss>. Ainsi <q>l’Académie des <ref cRef="science">sciences</ref> est composée de <oVar>savants</oVar>
                  ainsi que l’Académie des <ref cRef="inscription">inscriptions</ref> et belles-lettres</q>, mais ces deux ordres de
                  <oVar>savants</oVar> sont bien différents : les premiers s’occupent de mathématiques, d’astronomie, de physique, de
                chimie, de biologie ; les autres s’occupent des <ref cRef="langue">langues</ref> des <ref cRef="peuple">peuples</ref> anciens, de
                leurs <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref> écrits, de leurs usages, de leurs <ref cRef="monument">monuments</ref>, etc. ; et on les
                nomme des <oVar>érudits</oVar>. <oVar>Docte</oVar>, étymologiquement celui qui <gloss>a reçu de l’<ref
                    cRef="instruction">instruction</ref></gloss>, exprime une autre nuance ; il s’applique non pas à ceux qui sont <ref cRef="verser"
                  >versés</ref> dans les <ref cRef="science">sciences</ref> mathématiques, ou physiques, ou <ref cRef="organique">organiques</ref>,
                mais à ceux qui sont <ref cRef="verser">versés</ref> soit dans l’érudition, soit dans les <ref cRef="lettre"
                >lettres</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Religions</head>
          <div>
            <head>Paganisme</head>
            <entry xml:id="légende">
              <form>
                <orth>LÉGENDE</orth>
                <orth>MYTHE</orth>
                <orth>TRADITION</orth>
                <orth>CONTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tradition</oVar> : histoires ou récits transmis oralement, non par écrit ni par documents authentiques.
                  <oVar>Mythe</oVar> : récit composé d’éléments purement divins, sans fond historique, au moins pour le principal.
                  <oVar>Légende</oVar> : récit populaire reposant sur un fond historique plus ou moins altéré, ou du moins <ref
                  cRef="prétendu">prétendu</ref> historique. <oVar>Conte</oVar> : nul fond historique. Cependant il y a des
                  <oVar>légendes</oVar>, en grand nombre, où le fond est purement imaginaire ; mais on le <ref cRef="croire">croit</ref>
                historique et on le donne comme tel.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vouer">
              <form>
                <orth>VOUER</orth>
                <orth>CONSACRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Pour <oVar>vouer</oVar> on emploie un <oVar type="der">vœu</oVar> ; pour <oVar>consacrer</oVar>, des
                cérémonies.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="profanation">
              <form>
                <orth>PROFANATION</orth>
                <orth>SACRILÈGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>profanation</oVar> est une <gloss>irrévérence commise envers les choses <ref cRef="consacrer"
                    >consacrées</ref> par la religion</gloss>. Le <oVar>sacrilège</oVar> est un <gloss><ref cRef="crime">crime</ref> commis
                  envers la divinité même</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="destin">
              <form>
                <orth>DESTIN</orth>
                <orth>DESTINÉE</orth>
                <orth>SORT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>destin</oVar> est <gloss>ce qui <oVar type="der">destine</oVar></gloss>, c’est-à-dire l’enchaînement nécessaire des
                choses. La <oVar>destinée</oVar> est <gloss>ce qui est <oVar type="der">destiné</oVar></gloss>, c’est-à-dire ce qui résulte de cet
                enchaînement nécessaire. <q>Le <oVar>destin</oVar> conduisit <persName>Alexandre</persName> à
                    <placeName>Babylone</placeName> où une fièvre devait <ref cRef="finir">finir</ref> sa <oVar>destinée</oVar> de
                  victorieux et de conquérant.</q> Mais ces deux mots sont si voisins, que, pour peu qu’on en <ref cRef="abuser">abuse</ref>
                conformément à cet abus qui est <ref cRef="permis">permis</ref> en toutes les <ref cRef="langue">langues</ref>, ils retombent l’un
                dans l’autre. <oVar>Sort</oVar> répond soit à <oVar>destin</oVar>, soit à <oVar>destinée</oVar>, avec
                cette nuance qu’au lieu de considérer la nécessité qui enchaîne les choses, on considère ce qu’elles ont de <ref cRef="fortuit"
                  >fortuit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasard2">
              <form>
                <orth>LE <m>FORTUIT</m></orth>
                <orth>LE <m>HASARD</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hasard</oVar> est un <gloss>accident qui survient à des choses projetées</gloss>, ou, absolument,
                  l’<gloss>ensemble des événements <oVar>fortuits</oVar></gloss>. Le <oVar>fortuit</oVar> se prend dans une <ref
                  cRef="acception">acception</ref> plus <term type="sémantique" key="spécifique">restreinte</term>, et signifie, <ref
                  cRef="abstraitement">abstraitement</ref>, l’<gloss>ensemble des <ref cRef="caractère">caractères</ref> du
                    <oVar>hasard</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasard">
              <form>
                <orth>HASARD</orth>
                <orth>DESTIN</orth>
                <orth>FORTUNE</orth>
                <orth>SORT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les trois mots <oVar>destin</oVar>, <oVar>fortune</oVar>, <oVar>sort</oVar>, ne sont examinés
                ici qu’en opposition à <oVar>hasard</oVar> ; or tous les trois impliquent une idée de régularité ou d’intention ; le
                  <oVar>destin</oVar> est déterminé par un <gloss>ordre immuable et <ref cRef="fixer">fixé</ref> à l’avance</gloss> ; la
                  <oVar>Fortune</oVar> est une <gloss>déesse qui a ses intentions, fussent-elles aveugles et changeantes</gloss> ; le
                  <oVar>sort</oVar> est aussi l’<gloss>ensemble des événements considérés dans une certaine <ref cRef="combinaison"
                    >combinaison</ref></gloss> : <cit>
                  <quote>Le <oVar>sort</oVar> qui toujours change Ne vous a pas promis un <ref cRef="bonheur">bonheur</ref> sans <ref
                      cRef="mélange">mélange</ref></quote>
                  <bibl>, a dit <author>Racine</author>, <title>Iph.</title><biblScope>I, 1</biblScope></bibl>
                </cit>. Mais <oVar>hasard</oVar> exclut ordre et intention ; c’est l’<gloss>ensemble des événements considérés
                  indépendamment de toute espèce de causes et d’enchaînements</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasarder">
              <form>
                <orth>HASARDER</orth>
                <orth>RISQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier de ces mots n’indique que l’<ref cRef="incertitude">incertitude</ref> du <ref cRef="succès">succès</ref>. Le
                second menace d’une mauvaise <ref cRef="issue">issue</ref>. À <gloss><ref cRef="chance">chances</ref><ref cRef="égaler"
                  >égales</ref></gloss>, on <oVar>hasarde</oVar> ; avec du <gloss>désavantage</gloss>, on <oVar>risque</oVar>.
                  <q>Vous <oVar>hasardez</oVar> en jouant contre votre égal</q> ; <q>vous <oVar>risquez</oVar> contre un joueur
                  plus <ref cRef="habile">habile</ref></q>. <q>La raison même <oVar>hasarde</oVar></q> ; <q>la passion
                    <oVar>risque</oVar></q>, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gager">
              <form>
                <orth>GAGER</orth>
                <orth>PARIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>gager</oVar> est <oVar type="der">gage</oVar> ; et dans <oVar>parier</oVar> est <oVar type="der">pair</oVar>,
                  <gloss>égal</gloss>. Celui qui <oVar>gage</oVar> expose donc <oVar type="der">gage</oVar> contre <oVar type="der">gage</oVar> ; et celui qui
                  <oVar>parie</oVar> est but à but contre quelqu’un. Cela fait une différence pour l’<ref cRef="image">image</ref> que les
                deux mots présentent à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, mais cela n’en fait point pour le sens qui s’est attaché à l’un et à
                l’autre. La synonymie en est <ref cRef="complet">complète</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="danger">
              <form>
                <orth>DANGER</orth>
                <orth>PÉRIL</orth>
                <orth>RISQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Risque</oVar> se distingue nettement et facilement des deux premiers ; il contient moins l’idée de
                  <oVar>péril</oVar> que celle de <gloss><ref cRef="chance">chance</ref> aléatoire</gloss>, mais considérée de son mauvais
                côté ; <q>quand un homme joue à la bourse, il fait courir des <oVar>risques</oVar>, un <oVar>risque</oVar> à sa
                    <ref cRef="fortune">fortune</ref> ; mais si, ayant joué à la <ref cRef="baisser">baisse</ref>, la <ref cRef="hausser">hausse</ref>
                  survient, sa <ref cRef="fortune">fortune</ref> n’est plus seulement en <oVar>risque</oVar>, elle est en
                    <oVar>péril</oVar></q>. Il est plus difficile d’établir la distinction entre <oVar>danger</oVar> et
                  <oVar>péril</oVar>. Ceux qui ont dit que <oVar>danger</oVar> impliquait l’idée de dommage se sont fondés sur une
                fausse étymologie ; le fait est que le sens <ref cRef="primitif">primitif</ref> en est <gloss>pouvoir, <term type="sémantique"
                    key="autorité">autorité</term></gloss>. Aussi en a-t-il conservé quelque chose et c’est même par là surtout qu’il se distingue de
                  <oVar>péril</oVar> ; car, dans son acheminement vers le sens de <oVar>péril</oVar>, il s’en est tant <ref
                  cRef="approcher">approché</ref> qu’il s’y est presque confondu. Ce sens <gloss>d’<term type="sémantique" key="autorité"
                    >autorité</term>, de pouvoir</gloss>, qui lui est <ref cRef="primitif">primitif</ref>, tandis qu’il ne l’est pas à
                  <oVar>péril</oVar>, fait qu’il peut être employé au sens <term type="sémantique" key="action">actif</term>, tandis que
                  <oVar>péril</oVar> ne le peut pas. <q>Le <oVar>danger</oVar> de cet homme, le <oVar>péril</oVar> de
                  cet homme</q>, signifiant <gloss>le <oVar>danger</oVar>, le <oVar>péril</oVar> que <ref cRef="court">court</ref>
                  cet homme</gloss>, sont absolument synonymes ; là, <oVar>danger</oVar> et <oVar>péril</oVar> ont un sens <term
                  type="sémantique" key="passif">passif</term> et expriment la <ref cRef="situation">situation</ref> où cet homme est mis. Mais, au
                sens <term type="sémantique" key="action">actif</term>, au sens de mettre en <oVar>danger</oVar>, c’est non pas
                  <oVar>péril</oVar>, mais <oVar>danger</oVar> qui se dit : <q>le <oVar>danger</oVar> des mauvaises
                  doctrines</q> signifie <gloss>non pas que les mauvaises doctrines sont en <oVar>péril</oVar>, mais qu’elles causent du
                    <oVar>péril</oVar></gloss>. Cela se <ref cRef="prolonger">prolonge</ref> dans les <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref>
                <oVar type="der">dangereux</oVar> et <oVar type="der">périlleux</oVar> : <q>une navigation <oVar type="der">dangereuse</oVar>, une navigation
                  <oVar type="der">périlleuse</oVar></q> sont synonymes et expriment qu’<gloss>il y a du <oVar>danger</oVar>, du
                    <oVar>péril</oVar> dans une navigation</gloss> ; mais <q>un homme périlleux ne se dit pas et ne peut se dire ; au
                  contraire un homme dangereux se dit et signifie un homme qui, d’une façon quelconque, fait courir du <oVar>danger</oVar>
                  aux autres</q>. On doit ajouter que, dans l’usage, <oVar>péril</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> souvent l’idée d’un <oVar>danger</oVar> plus grand.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fatal">
              <form>
                <orth>FATAL</orth>
                <orth>FUNESTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>fatal</oVar> exprime ce qui est <gloss><ref cRef="réglé">réglé</ref> par l’irrévocable <ref
                    cRef="destin">destin</ref></gloss> ; <oVar>funeste</oVar>, ce qui est <gloss>funéraire, funèbre</gloss>. Ce n’est donc
                que secondairement que <oVar>fatal</oVar> a le sens de <oVar>funeste</oVar>, et alors il s’en distingue parce
                qu’il porte toujours en soi l’idée de la <oVar type="der">fatalité</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="augure">
              <form>
                <orth>AUGURE</orth>
                <orth>PRÉSAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>présage</oVar> est également le <ref cRef="signe">signe</ref> qui est dans la chose considérée, et le
                pronostic que nous en tirons. L’<oVar>augure</oVar> n’est que le pronostic. <q>Nous présageons</q>, et <q>les choses
                  présagent</q> ; <q>nous augurons</q>, mais <q type="contre">les choses n’augurent pas</q>. Ainsi, en parlant du temps, on dira :
                  <q>les <oVar>présages</oVar> visibles</q> au ciel, et <q>les <oVar>présages</oVar> qui nous viennent à l’<ref
                    cRef="esprit">esprit</ref></q> en le considérant ; mais, en parlant d’un événement, on dira bien :
                    <q>l’<oVar>augure</oVar> que j’en tire</q> ; <q type="contre">mais on ne dira pas : l’<oVar>augure</oVar> qui
                  y est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref></q>. C’est en cet emploi qu’est la différence entre <oVar>augure</oVar> et
                  <oVar>présage</oVar>. Étymologiquement, <oVar type="der">présager</oVar>, <etym xml:lang="la">praesagire</etym>, c’est
                  <gloss>connaître d’avance par quelque <ref cRef="signe">signe</ref></gloss> ; <oVar type="der">augurer</oVar>, <etym xml:lang="la"
                  >augurari</etym>, c’est <gloss>deviner l’<ref cRef="avenir">avenir</ref> par le chant et les mouvements des
                oiseaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prédiction">
              <form>
                <orth>PRÉDICTION</orth>
                <orth>PROPHÉTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Annonce des choses <ref cRef="futur">futures</ref>. La <oVar>prédiction</oVar> peut porter sur des événements <ref
                  cRef="soumettre">soumis</ref> aux calculs de la prévoyance ; la <oVar>prophétie</oVar>, toujours indépendante des calculs
                de la raison, ne peut être que l’effet de l’inspiration ; ainsi <q>on prédit une éclipse, ou l’événement d’un <ref cRef="procès"
                    >procès</ref></q> ; mais <q><persName>Daniel</persName> avait prophétisé la venue de <persName>Jésus-Christ</persName></q>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="devin">
              <form>
                <orth>DEVIN</orth>
                <orth>PROPHÈTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prophète</oVar>
                <gloss>prédit ce qui doit arriver, <ref cRef="grâce">grâce</ref> à des communications surnaturelles</gloss> qu’il a avec la divinité.
                Le <oVar>devin</oVar>, qui non seulement <gloss>prédit l’<ref cRef="avenir">avenir</ref>, mais encore <ref cRef="découvrir"
                    >découvre</ref> ce qui est <ref cRef="cacher">caché</ref></gloss>, doit sa <ref cRef="prétendu">prétendue</ref> connaissance aux
                  <ref cRef="science">sciences</ref> occultes et à tous les <ref cRef="procédé">procédés</ref> divinatoires qu’a <ref cRef="imaginer"
                  >imaginés</ref> la superstition ou la supercherie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charlatanisme">
              <form>
                <orth>CHARLATANISME</orth>
                <orth>CHARLATANERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>charlatanerie</oVar> est un <gloss><term type="sémantique" key="action">acte</term> de
                    <oVar type="der">charlatan</oVar></gloss>. Le <oVar>charlatanisme</oVar> est le <gloss><term type="sémantique" key="qualité"
                    >caractère</term> du <oVar type="der">charlatan</oVar></gloss>, sa manière de faire. Une <oVar>charlatanerie</oVar> ne fait pas le
                  <oVar type="der">charlatan</oVar>. Le <oVar>charlatanisme</oVar> est constitué par une <ref cRef="suite">suite</ref> de
                  <oVar>charlataneries</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amulette">
              <form>
                <orth>AMULETTE</orth>
                <orth>TALISMAN</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>amulette</oVar> est destiné à <ref cRef="préserver">préserver</ref> du mal, des <ref cRef="blessure"
                  >blessures</ref>, de la <ref cRef="mort">mort</ref>. Le <oVar>talisman</oVar> est tout objet auquel des idées
                superstitieuses font <ref cRef="attribuer">attribuer</ref> le pouvoir d’exercer une influence extraordinaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renaissance">
              <form>
                <orth>RENAISSANCE</orth>
                <orth>RÉGÉNÉRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui avait cessé d’exister, a une <oVar>renaissance</oVar> ; ce qui, existant déjà, <ref cRef="reprendre"
                  >reprend</ref> une vie autre et meilleure, a une <oVar>régénération</oVar>. Dans l’emploi <term type="domaine"
                  key="religion">mystique</term>, <oVar>renaissance</oVar> et <oVar>régénération</oVar> sont
                synonymes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méditatif">
              <form>
                <orth>MÉDITATIF</orth>
                <orth>CONTEMPLATIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">médite</oVar> est <gloss>tourné sur lui-même</gloss> ; celui qui <oVar type="der">contemple</oVar> est <gloss>tourné
                  vers le monde <ref cRef="extérieur">extérieur</ref></gloss>. La <oVar type="der">contemplation</oVar> peut conduire à la
                  <oVar type="der">méditation</oVar> ; mais la <oVar type="der">méditation</oVar> ne conduit pas à la <oVar type="der">contemplation</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apothéose">
              <form>
                <orth>APOTHÉOSE</orth>
                <orth>DÉIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Donner l’<oVar>apothéose</oVar>, c’est <gloss>mettre au <ref cRef="rang">rang</ref> des dieux</gloss> ; déifier,
                c’est <gloss>transformer en dieu</gloss>. On donnait l’<oVar>apothéose</oVar> aux héros et aux <ref cRef="roi">rois</ref>,
                aux <ref cRef="empereur">empereurs</ref>, en les agrégeant aux êtres célestes ; c’était une divinité de plus. On déifie en <ref
                  cRef="attribuer">attribuant</ref> un pouvoir divin, une nature divine à ce qui n’a rien de tel. Quand la <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref> ou l’<ref cRef="espérance">espérance</ref> déifiaient les objets naturels, elles n’en faisaient pas
                  l’<oVar>apothéose</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="adorer">
              <form>
                <orth>ADORER</orth>
                <orth>VÉNÉRER</orth>
                <orth>HONORER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Rendre des hommages, un culte</gloss> ou une espèce de culte. <oVar>Honorer</oVar> est un <term
                  type="sémantique" key="générique">terme général</term> qui n’implique que l’hommage qui est rendu ; <oVar>vénérer</oVar>
                enchérit, il s’y joint une idée de <ref cRef="crainte">crainte</ref> respectueuse qui n’est pas incluse dans
                  <oVar>honorer</oVar> ; enfin <oVar>adorer</oVar> ajoute à l’<oVar type="der">honneur</oVar>, à la <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref> respectueuse, l’idée d’un <ref cRef="amour">amour</ref> profond et sans <ref cRef="borne">bornes</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="diable">
              <form>
                <orth>DIABLE</orth>
                <orth>DÉMON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>diable</oVar> est <gloss>le calomniateur</gloss>, de là vient qu’il est toujours pris en
                  <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> ; c’est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <ref cRef="malfaisant">malfaisant</ref> et de ténèbres (sauf les restrictions indiquées dans l’article, telles que avoir de l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref> en <oVar>diable</oVar>, un bon <oVar>diable</oVar>, etc.).
                  <oVar>Démon</oVar>, s’étant dit dans la mythologie grecque pour toute espèce de divinités, peut avoir une <ref
                  cRef="acception">acception</ref>
                <term type="valeur" key="positif">favorable</term> : un poëte est inspiré par <q>le <oVar>démon</oVar> de la poésie</q> ;
                  <q>un bon <oVar>démon</oVar> amène un homme au <ref cRef="moment">moment</ref> où l’on a besoin de lui</q>. Quand il a son
                  <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term>, il est alors synonyme de <oVar>diable</oVar>, sauf que
                  <oVar>démon</oVar> se prend pour l’instigateur des mauvaises passions : le <q><oVar>démon</oVar> de la <ref
                    cRef="jalousie">jalousie</ref>, de l’ambition</q> ; <oVar>diable</oVar> ne peut recevoir cet emploi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imprécation">
              <form>
                <orth>IMPRÉCATION</orth>
                <orth>MALÉDICTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>imprécation</oVar> est l’action de faire une <gloss><oVar type="der">prière</oVar> contre</gloss> quelqu’un ; la
                  <oVar>malédiction</oVar> est l’action de <gloss><oVar type="der">maudire</oVar></gloss>. L’<oVar>imprécation</oVar> est une
                  <oVar type="der">prière</oVar> ; la <oVar>malédiction</oVar> n’est point une <oVar type="der">prière</oVar>, c’est une sorte de <ref
                  cRef="sentence">sentence</ref>
                <ref cRef="prononcer">prononcée</ref> au nom d’un sentiment religieux par une personne qui a le droit de la <ref cRef="prononcer"
                  >prononcer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Monothéismes</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>monothéisme</form>. Adoration d’un seul Dieu ; doctrine qui n’admet qu’un seul Dieu.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="gentil">
              <form>
                <orth><m>GENTIL</m>S</orth>
                <orth><m>PAÏEN</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Païens</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus compréhensif</term> que
                  <oVar>gentils</oVar>. <oVar>Païens</oVar> se dit non seulement des <oVar>païens</oVar> de
                  <placeName>Rome</placeName>, de la <placeName>Grèce</placeName>, de l’<placeName>Égypte</placeName>, et en un mot des anciens
                  <oVar>païens</oVar>, il se dit aussi des <ref cRef="peuple">peuples</ref> qui encore aujourd’hui appartiennent au
                polythéisme ; au lieu que <oVar>gentils</oVar> ne se dit que des <oVar>païens</oVar> contemporains des apôtres et
                des premiers siècles du christianisme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croyance">
              <form>
                <orth>CROYANCE</orth>
                <orth>FOI</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>foi</oVar> est une <gloss><ref cRef="persuasion">persuasion</ref> déterminée</gloss> par l’<term
                  type="sémantique" key="autorité">autorité</term> de celui qui a parlé. La <oVar>croyance</oVar> est une <ref
                  cRef="persuasion">persuasion</ref> déterminée par quelque motif que ce puisse être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="créance">
              <form>
                <orth>CRÉANCE</orth>
                <orth>CROYANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>croyance</oVar> et <oVar>créance</oVar> ne sont que la double prononciation d’un même mot,
                ils doivent nécessairement se rapprocher singulièrement dans la signification. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> l’usage a profité
                de ces deux prononciations pour introduire les nuances suivantes : au sens de <gloss><ref cRef="croire">croire</ref> une chose
                  quelconque ou une religion</gloss>, <oVar>croyance</oVar> est <term type="temps" key="moderne">présentement</term> plus en
                usage que <oVar>créance</oVar> ; mais, au sens de <gloss>confiance</gloss>, <oVar>créance</oVar> est employé de
                préférence à <oVar>croyance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mécréant">
              <form>
                <orth>MÉCRÉANT</orth>
                <orth>INFIDÈLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>mécréants</oVar> sont ceux <gloss>qui <oVar type="der">croient</oVar> mal</gloss>, les
                  <oVar>infidèles</oVar> sont ceux <gloss>qui n’ont pas la vraie <oVar type="der">foi</oVar></gloss> ; en ce sens ces mots sont
                synonymes, mais ne se disent que des idolâtres, des <ref cRef="païen">païens</ref> et des musulmans, et non des <ref cRef="hérétique"
                  >hérétiques</ref> ou <ref cRef="schismatique">schismatiques</ref>. <oVar>Mécréant</oVar> et
                  <oVar>infidèle</oVar> sont encore synonymes quand ils signifient celui qui ne <ref cRef="croire">croit</ref> pas à la
                religion <ref cRef="révéler">révélée</ref>. La seule différence est que <oVar>mécréant</oVar> étant le <term type="temps"
                  key="ancien">terme ancien</term> a pris quelque chose de <term type="registre" key="familier">familier</term> et d’<term
                  type="valeur" key="ironie">ironique</term>, que n’a pas <oVar>infidèle</oVar> qui est plutôt du <term type="registre"
                  key="soutenu">langage soutenu</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pasteur">
              <form>
                <orth>PASTEUR</orth>
                <orth>MINISTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <term type="domaine" key="religion">termes de l’Église protestante</term> ne sont pas synonymes. Le
                  <oVar>pasteur</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="charge">charge</ref> d’âmes</gloss>, il a un troupeau qu’il visite, tandis que le <oVar>ministre</oVar>
                n’en a pas. Pour être <oVar>ministre</oVar>, il suffit d’avoir fait ses études théologiques, subi des examens satisfaisants
                et reçu la consécration. Pour être <oVar>pasteur</oVar>, il faut de plus avoir été <ref cRef="nommé">nommé</ref> à la
                direction spirituelle d’une paroisse, <bibl><author>Pautex</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impie">
              <form>
                <orth>IMPIE</orth>
                <orth>IRRÉLIGIEUX</orth>
                <orth>INCRÉDULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impie</oVar>
                <gloss>s’<ref cRef="élève">élève</ref> contre la Divinité</gloss> ; l’homme <oVar>irréligieux</oVar>
                <gloss>rejette toute espèce de culte et d’adoration</gloss> ; l’<oVar>incrédule</oVar> en <ref cRef="matière">matière</ref>
                de religion <gloss>rejette la <oVar type="der">croyance</oVar> qui lui a été <ref cRef="enseigner">enseignée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renonciation">
              <form>
                <orth>RENONCIATION</orth>
                <orth>RENONCEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Renonciation</oVar> est un <term type="domaine" key="droit">terme d’affaires</term> et de <term
                  type="domaine" key="droit">jurisprudence</term>, en place duquel on ne peut pas dire <oVar>renoncement</oVar>.
                  <oVar>Renoncement</oVar> est un <term type="domaine" key="morale">terme de morale</term> et de <term type="domaine"
                  key="religion">spiritualité</term>, en place duquel <term type="temps" key="vieilli">on ne dit plus</term> guère
                  <oVar>renonciation</oVar>. Dans les <term type="domaine" key="courant">emplois généraux</term> où il s’agit simplement de
                l’action de <oVar type="der">renoncer</oVar>, <oVar>renonciation</oVar> et <oVar>renoncement</oVar> se prennent facilement
                l’un pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="observation">
              <form>
                <orth>OBSERVATION</orth>
                <orth>OBSERVANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Observance</oVar> se dit en <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term type="domaine" key="religion">religieuse</term>, et quelquefois en <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term type="domaine" key="morale">morale</term> ; <oVar>observation</oVar> se dit, d’une façon plus <term type="domaine"
                  key="commun">générale</term>, de l’accomplissement de toute prescription ; de plus, <oVar>observance</oVar> se prend pour
                  <ref cRef="loi">loi</ref>, précepte : <q>les <oVar>observances</oVar> de la <ref cRef="loi">loi</ref> religieuse</q> ;
                  <oVar>observation</oVar> ne reçoit pas cet emploi.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Catholiques</head>
            <entry xml:id="schisme">
              <form>
                <orth>SCHISME</orth>
                <orth>HÉRÉSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le langage de l’<term type="domaine" key="religion">Église</term> catholique romaine, il y a
                  <oVar>schisme</oVar> quand, ne se séparant pas sur des points essentiels de doctrine, on se sépare de la communion avec
                l’Église et de l’<ref cRef="autorité">autorité</ref> du <placeName>saint-siége</placeName> ; il y a <oVar>hérésie</oVar>,
                quand on se sépare de l’Église sur des points considérables : <q>les Grecs sont <oVar type="der">schismatiques</oVar></q>, <q>les protestants
                  sont <oVar type="der">hérétiques</oVar></q>. L’<oVar>hérésie</oVar> entraîne le <oVar>schisme</oVar> ; mais le
                  <oVar>schisme</oVar> n’entraîne pas l’<oVar>hérésie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hérétique">
              <form>
                <orth>HÉRÉTIQUE</orth>
                <orth>HÉTÉRODOXE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérétique</oVar> est celui qui, <gloss>différent dogmatiquement d’opinion avec une Église, s’en sépare et
                  n’en reconnaît plus l’<ref cRef="autorité">autorité</ref></gloss>. L’<oVar>hétérodoxe</oVar> est celui qui a, sur un
                point, une <gloss>opinion différente de l’opinion de l’Église, sans pour cela vouloir ne plus y appartenir</gloss>.
                  L’<oVar>hérétique</oVar> est nécessairement <oVar>hétérodoxe</oVar> ; mais l’<oVar>hétérodoxe</oVar>
                n’est pas nécessairement <oVar>hérétique</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hérétique2">
              <form>
                <orth>HÉRÉTIQUE</orth>
                <orth>SCHISMATIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérétique</oVar> est nécessairement <oVar>schismatique</oVar>, mais le
                  <oVar>schismatique</oVar> n’est pas nécessairement <oVar>hérétique</oVar> ; il suffit qu’il se sépare de la
                communion d’une Église. Ainsi, par rapport à l’Église romaine, les Grecs sont <oVar>schismatiques</oVar>, les protestants
                sont <oVar>schismatiques</oVar> et <oVar>hérétiques</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cloître">
              <form>
                <orth>CLOÎTRE</orth>
                <orth>COUVENT</orth>
                <orth>MONASTÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Le <oVar>cloître</oVar> est une <oVar type="der">clôture</oVar></gloss> ; <gloss>le <oVar>couvent</oVar> est
                  un lieu où l’on se réunit pour vivre en commun</gloss> ; <gloss>le <oVar>monastère</oVar> est un lieu de retraite et de
                  solitude</gloss>. Voilà l’étymologie. L’usage a <ref cRef="attacher">attaché</ref> primitivement à <oVar>cloître</oVar> le
                sens de <gloss>galerie <ref cRef="intérieur">intérieure</ref> dans un <oVar>couvent</oVar></gloss> ; c’est pour cela qu’on
                ne dit pas, d’une manière déterminée et en laissant au mot l’idée commune de <gloss><ref cRef="résidence">résidence</ref> de
                  moines</gloss> : <q>établir, <ref cRef="détruire">détruire</ref> des <oVar>cloîtres</oVar></q>.
                  <oVar>Cloître</oVar> et <oVar>couvent</oVar> s’emploient l’un et l’autre pour désigner la vie <ref
                  cRef="monacal">monacale</ref> : <q>on se jette dans le <oVar>cloître</oVar></q> ; <q>on met une fille au
                    <oVar>couvent</oVar></q> ; dans ces phrases on ne se servirait pas de <oVar>monastère</oVar> ; le
                  <oVar>monastère</oVar> ne se disant pas, d’une façon générale, comme le <oVar>cloître</oVar> ou le
                  <oVar>couvent</oVar>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="monastique">
              <form>
                <orth>MONACAL</orth>
                <orth>MONASTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term> et ont au fond le même sens. Mais
                l’usage a <ref cRef="attacher">attaché</ref> un sens <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term> à
                  <oVar>monacal</oVar>, et a laissé à <oVar>monastique</oVar> son <term type="valeur" key="neutre">sens
                  naturel</term> : <q>vie <oVar>monastique</oVar></q>, <q><ref cRef="intrigue"
                    >intrigues</ref><oVar>monacales</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="béatification">
              <form>
                <orth>BÉATIFICATION</orth>
                <orth>CANONISATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>béatification</oVar> diffère de la <oVar>canonisation</oVar>, en ce que <gloss>la personne
                  béatifiée est un bienheureux</gloss>, et <gloss>la personne canonisée un saint</gloss> ; ensuite, que dans la
                  <oVar>béatification</oVar> le pape <ref cRef="accorder">accorde</ref> à certaines personnes ou à un ordre religieux le
                  <ref cRef="privilège">privilège</ref> de rendre au béatifié un culte particulier ; tandis que, dans la
                  <oVar>canonisation</oVar>, il prescrit pour tous les fidèles le culte qui doit être rendu au canonisé</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="décision2">
              <form>
                <orth>DÉCISIONS DES <m>CONCILE</m>S</orth>
                <orth><m>CANON</m>S</orth>
                <orth><m>DÉCRET</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous les articles déterminés par les <oVar>conciles</oVar>, dans les <ref cRef="matière">matières</ref> qui sont de
                leur juridiction, sont des <oVar>décisions</oVar> ; et c’est un <term type="sémantique" key="générique">terme général</term>
                qui renferme sous soi deux <term type="sémantique" key="spécifique">espèces</term>, les <oVar>canons</oVar> et les
                  <oVar>décrets</oVar>. Les <oVar>canons</oVar> sont les <gloss><oVar>décisions</oVar> qui <ref
                    cRef="concerner">concernent</ref> le dogme et la <ref cRef="foi">foi</ref></gloss> ; les <oVar>décrets</oVar> sont les
                    <gloss><oVar>décisions</oVar> qui règlent la discipline ecclésiastique</gloss>, <bibl><title>Encyclopédie</title>,
                    <biblScope>IV, 706</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="homélie">
              <form>
                <orth>HOMÉLIE</orth>
                <orth>SERMON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homélie</oVar> est <ref cRef="destinée">destinée</ref> à <gloss>exposer les <ref cRef="matière"
                    >matières</ref> de la religion et principalement l’Évangile</gloss> ; le <oVar>sermon</oVar> a un objet <term
                  type="sémantique" key="générique">moins restreint</term>, il a surtout pour but d’annoncer, d’<gloss><ref cRef="expliquer"
                    >expliquer</ref> la parole de Dieu</gloss>, et d’<ref cRef="exciter">exciter</ref> à la pratique de la vertu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="desservant">
              <form>
                <orth>DESSERVANT</orth>
                <orth>CURÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="moderne">À présent</term> on donne le nom de <oVar>curé</oVar> au <gloss>chef
                  ecclésiastique d’un chef-lieu de canton</gloss>, tandis que, dans toute commune autre que les chefs-lieux de canton, le chef du <ref
                  cRef="service">service</ref> ecclésiastique est <ref cRef="appelé">appelé</ref>
                <oVar>desservant</oVar>. Le <ref cRef="territoire">territoire</ref> d’un <oVar>desservant</oVar> est également
                  <ref cRef="nommé">nommé</ref> paroisse ; il est aussi dit spécialement succursale.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chapelle">
              <form>
                <orth>CHAPELLE</orth>
                <orth>CHAPELLENIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chapelle</oVar> est <gloss>l’<ref cRef="édifice">édifice</ref>, et, <term type="figure" key="extension"
                    >par extension</term>, le bénéfice</gloss>. La <oVar>chapellenie</oVar> n’est jamais que le bénéfice.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="croix">
              <form>
                <orth>CROIX</orth>
                <orth><m>AFFLICTION</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croix</oVar> est du langage de la <term type="domaine" key="religion">dévotion</term> et exprime les
                  <gloss>peines que Dieu envoie aux hommes</gloss> pour les éprouver. <oVar>Afflictions</oVar> n’implique rien de pareil ;
                c’est le <term type="domaine" key="commun">terme général</term> qui indique les <gloss>souffrances <term type="sémantique"
                    key="moralement">morales</term></gloss>, sans se rapporter ni à une religion particulière ni à une dispensation de la
                Providence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cagot">
              <form>
                <orth>CAGOT</orth>
                <orth>BIGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bigot</oVar> est le <gloss><ref cRef="dévot">dévot</ref> dont l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est <ref
                    cRef="étroit">étroit</ref>, petit, <ref cRef="attacher">attaché</ref> aux minuties</gloss> ; c’est un <term type="valeur"
                  key="péjoratif">terme de dédain</term>, mais qui n’implique aucun autre <ref cRef="blâmer">blâme</ref>. <oVar>Cagot</oVar>
                au contraire est un <term type="sémantique" key="péjoratif">terme tout à fait injurieux</term>, exprimant une <gloss><ref cRef="dévot"
                    >dévotion</ref> suspecte à double titre, soit parce qu’on la trouve agressive et offensante, soit parce qu’on ne la croit pas
                  sincère</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cafard">
              <form>
                <orth>CAFARD</orth>
                <orth>BIGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bigot</oVar> est <gloss>livré à des pratiques minutieuses de dévotion</gloss>, il ne les <ref
                  cRef="affecter">affecte</ref> pas ; il les suit par <ref cRef="caractère">inclination</ref> ou par <ref cRef="éducation"
                  >éducation</ref>. Le <oVar>cafard</oVar>, en tant qu’il n’est pas hypocrite, est le <oVar>bigot</oVar> faisant
                montre et <ref cRef="parade">parade</ref> de sa dévotion, et l’<ref cRef="affecter">affectant</ref> dans son <ref cRef="maintien"
                  >maintien</ref>, dans l’expression de ses traits, dans son langage.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="patelin">
              <form>
                <orth>PATELIN</orth>
                <orth>PAPELARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patelin</oVar>
                <ref cRef="flatter">flatte</ref> et <ref cRef="tromper">trompe</ref>. Le <oVar>papelard</oVar>
                <ref cRef="tromper">trompe</ref> aussi, mais c’est en <ref cRef="simuler">simulant</ref> la dévotion.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attrition">
              <form>
                <orth>ATTRITION</orth>
                <orth>CONTRITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>attrition</oVar> est un sentiment <ref cRef="intéressé">intéressé</ref> et exprime, en vue des peines qui
                peuvent être infligées, le <gloss>regret d’avoir offensé Dieu</gloss>. La <oVar>contrition</oVar> est un sentiment
                désintéressé, et exprime le même regret, sans aucun regard pour les peines et avec la seule <ref cRef="attention">attention</ref> au
                mécontentement de Dieu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adjuration">
              <form>
                <orth>ADJURATION</orth>
                <orth>CONJURATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>[Ces mots] signifient en <term type="domaine" key="religion">liturgie</term> les paroles dont on se sert pour exorciser. Là
                une nuance est visible : l’<oVar>adjuration</oVar> n’est qu’une partie de l’acte, le <gloss>commencement</gloss> ; la
                  <oVar>conjuration</oVar> est l’acte tout <gloss><ref cRef="entier">entier</ref></gloss> et dans sa plénitude ; les verbes
                  <oVar type="der">adjurer</oVar> et <oVar type="der">conjurer</oVar> suivent la même distinction. Mais <oVar>adjuration</oVar>,
                  <oVar>conjuration</oVar>, <oVar type="der">adjurer</oVar>, <oVar type="der">conjurer</oVar>, dans le <term type="domaine" key="commun">langage
                  général</term>, ne comportent plus la même distinction : ils sont très voisins ; seulement <oVar type="der">adjurer</oVar>
                <ref cRef="paraître">paraît</ref> exprimer quelque chose de plus <ref cRef="impérieux">impérieux</ref>, et <oVar type="der">conjurer</oVar>
                quelque chose de plus suppliant. <q>On <oVar type="der">adjure</oVar> quelqu’un de dire la vérité ; on le <oVar type="der">conjure</oVar> de se laisser
                  fléchir.</q> Il n’est pas besoin d’ajouter que dans la locution <q><oVar type="der">conjurer</oVar> un <ref cRef="orage">orage</ref>, un <ref
                    cRef="péril">péril</ref></q>, <oVar type="der">conjurer</oVar> n’a plus pour synonyme <oVar type="der">adjurer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décime">
              <form>
                <orth>DÉCIME</orth>
                <orth><m>DÉCIME</m>S</orth>
                <orth>DÎME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décime</oVar> au singulier c’est une <gloss>taxe qui était <ref cRef="lever">levée</ref> extraordinairement
                  sur les <ref cRef="revenu">revenus</ref> ecclésiastiques pour quelque <ref cRef="affaire">affaire</ref> jugée importante</gloss>.
                  <oVar>Décimes</oVar> au pluriel est <gloss>ce que les bénéfices payaient annuellement à l’État sur leurs <ref
                    cRef="revenu">revenus</ref></gloss>. <oVar>Dîme</oVar> est la <gloss>portion des fruits des biens laïcs donnée
                  annuellement à l’Église par les fidèles ou aux seigneurs par leurs vassaux</gloss>. Ces trois mots avaient originairement signifié
                  <gloss>un <oVar type="der">dixième</oVar></gloss> ; mais depuis longtemps ils avaient <ref cRef="perdu">perdu</ref> ce sens <ref cRef="fixer"
                  >fixe</ref>, et ils désignaient différentes parties aliquotes du <ref cRef="revenu">revenu</ref>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="copter">
              <form>
                <orth>SONNER</orth>
                <orth>BOURDONNER</orth>
                <orth>TINTER</orth>
                <orth>COPTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sonner</oVar>, c’est <gloss>mouvoir la <ref cRef="clocher">cloche</ref> en sorte que le <ref cRef="battre"
                    >battant</ref>
                  <ref cRef="frapper">frappe</ref> des deux côtés</gloss> ; <oVar>bourdonner</oVar>, c’est <gloss>mouvoir seulement le <ref
                    cRef="battre">battant</ref> pour <ref cRef="frapper">frapper</ref> des deux côtés</gloss> ; <oVar>tinter</oVar>, c’est
                  <gloss>mouvoir la <ref cRef="clocher">cloche</ref>, en sorte que le <ref cRef="battre">battant</ref> ne <ref cRef="frapper"
                    >frappe</ref> que d’un côté</gloss> ; <oVar>copter</oVar>, c’est <gloss>faire aller le <ref cRef="battre">battant</ref>
                  seulement d’un côté</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Connaissance</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>connaissance</form>. État de l’esprit de celui qui connaît et discerne. <q>La connaissance de Dieu. La connaissance du bien
              et du mal.</q></entryFree>
          <entryFree><form>connaître</form>. Savoir ce qu’est une personne ou une chose.</entryFree>
          <entryFree><form>savoir</form>. Avoir connaissance de.</entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Logique</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>logique</form>. Science qui a pour objet les procédés du raisonnement.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Vérité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>vérité</form>. Qualité par laquelle les choses apparaissent telles qu’elles sont. 4° Opinion conforme à ce qui est, par
                opposition à erreur. 5° Principe certain.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="logique">
              <form>
                <orth>LOGIQUE</orth>
                <orth>DIALECTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>logique</oVar> est une <ref cRef="science">science</ref> qui a pour objet l’étude des <ref cRef="procédé"
                  >procédés</ref> du raisonnement. La <oVar>dialectique</oVar> est un <ref cRef="art">art</ref> qui cherche à <ref
                  cRef="prouver">prouver</ref> quelque chose en particulier. <q>La <oVar>logique</oVar> raisonne</q>, <q>la
                    <oVar>dialectique</oVar> argumente</q>. La <oVar>logique</oVar> s’applique à <gloss>distinguer le vrai du <ref
                    cRef="faux">faux</ref></gloss> ; la <oVar>dialectique</oVar>, à <gloss>présenter une proposition de manière à ce qu’elle
                    <ref cRef="paraître">paraisse</ref> vraie</gloss>. En général, <oVar>dialectique</oVar> s’applique surtout aux <ref
                  cRef="procédé">procédés</ref> d’argumentation ; on parle de <q>la <oVar>dialectique</oVar> de
                  <persName>Platon</persName></q>, <q type="contre">et non de sa <oVar>logique</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dialectique">
              <form>
                <orth>DIALECTIQUE</orth>
                <orth>LOGIQUE</orth>
                <orth>GRAMMAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>logique</oVar> est la <gloss>connaissance des <ref cRef="procédé">procédés</ref> par lesquels
                  l’intelligence <ref cRef="découvrir">découvre</ref> ou constate la vérité</gloss>. La <oVar>grammaire</oVar> est
                    l’<gloss><ref cRef="art">art</ref> de parler ou de trouver, pour chaque <ref cRef="pensée">pensée</ref>, pour chaque notion de
                  l’intelligence, le <ref cRef="signe">signe</ref> qui lui est propre</gloss>. La <oVar>dialectique</oVar> use des <ref
                  cRef="procédé">procédés</ref> de la <oVar>logique</oVar> et de la <oVar>grammaire</oVar> pour <gloss>faire
                  ressortir l’<ref cRef="évidence">évidence</ref> des vérités et la <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> des <ref cRef="erreur"
                    >erreurs</ref></gloss>. En ce sens la <oVar>dialectique</oVar> est l’<ref cRef="application">application</ref> ou la
                pratique de l’<ref cRef="art">art</ref> dont la <oVar>logique</oVar> est la théorie ; mais cette différence disparaît dans
                les <ref cRef="dérivé">dérivés</ref> dialecticien et logicien, qui tous deux expriment celui qui déduit ses raisons avec une
                rigoureuse exactitude.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="vrai">
              <form>
                <orth>VRAI</orth>
                <orth>VÉRITABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Véritable</oVar> a rapport à l’allégation, à l’<ref cRef="affirmation">affirmation</ref>, ou au récit qu’on
                fait d’une chose, ainsi qu’à l’effet produit sur l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de ceux qui l’entendent. Une chose est
                  <oVar>vraie</oVar> quand <gloss>l’idée que nous en avons est conforme à la réalité, à ce qui est</gloss>. Une chose est
                  <oVar>véritable</oVar> quand on nous la représente ou qu’on nous la rapporte <gloss>telle qu’elle est ou a eu lieu, de
                  manière à ne point nous <ref cRef="tromper">tromper</ref></gloss>. <q>Un fait <oVar>vrai</oVar></q> est ou s’est passé tel
                que nous le <ref cRef="concevoir">concevons</ref> ; l’idée que nous en avons n’est point <ref cRef="fausseté">fausse</ref>. <q>Un fait
                    <oVar>véritable</oVar></q> nous est attesté par un homme qui dit <oVar>vrai</oVar>, qui ne ment pas ; son <ref
                  cRef="témoignage">témoignage</ref> n’est pas <ref cRef="fausseté">faux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vérifier">
              <form>
                <orth>VÉRIFIER</orth>
                <orth>AVÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vérifier</oVar> porte surtout l’idée sur les moyens de rendre <oVar type="der">vrai</oVar>, et
                  <oVar>avérer</oVar> sur l’état d’une chose <oVar type="der">vraie</oVar>. C’est pour cela qu’on dit :
                    <q><oVar>vérifier</oVar> des écritures</q>, <q type="contre">et non les <oVar>avérer</oVar></q>. Mais on dit :
                    <q><oVar>vérifier</oVar> un fait</q>, et <q><oVar>avérer</oVar> un fait</q>. Dans
                  <oVar>avérer</oVar>, il n’y a que la constatation de la <oVar type="der">vérité</oVar> en général : <q>fait
                    <oVar>avéré</oVar></q>, <gloss>reconnu vrai</gloss>. Dans <oVar>vérifier</oVar>, il y a une idée de contrôle,
                de <ref cRef="critique">critique</ref> d’où le fait est sorti victorieux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manifeste">
              <form>
                <orth>MANIFESTE</orth>
                <orth>NOTOIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Notoire</oVar> porte en soi l’idée de connaissance ; et <oVar>manifeste</oVar> celle d’<ref
                  cRef="évidence">évidence</ref> : ce qui est <oVar>notoire</oVar> est <gloss>connu de tous</gloss> ; ce qui est
                  <oVar>manifeste</oVar> est <gloss>évident pour tous</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soi-disant">
              <form>
                <orth>SOI-DISANT</orth>
                <orth>PRÉTENDU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prétendu</oVar> implique que plusieurs personnes <ref cRef="prétendre">prétendent</ref>, <ref cRef="soutenir"
                  >soutiennent</ref> que tel ou tel <ref cRef="caractère">caractère</ref> appartient à une personne. <q>Une
                    <oVar>prétendue</oVar>
                  <ref cRef="joli">jolie</ref> femme</q> est une femme <gloss>qu’un certain nombre de gens veulent faire passer pour <ref cRef="joli"
                    >jolie</ref></gloss>. <oVar>Soi-disant</oVar> implique seulement l’assertion de la personne dont il s’agit : <q>une
                    <oVar>soi-disant</oVar>
                  <ref cRef="joli">jolie</ref> femme</q> est <gloss>une femme qui se donne pour <ref cRef="joli">jolie</ref>, et qui là-dessus
                  pourrait être seule de son <ref cRef="avis">avis</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="certain">
              <form>
                <orth>CERTAIN</orth>
                <orth>SÛR</orth>
              </form>
              <dictScrap>En parlant des <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, <oVar>certain</oVar> exprime ce <gloss>dont on ne
                  peut pas douter</gloss> ; <oVar>sûr</oVar> exprime ce <gloss>sur quoi on peut se <ref cRef="fier">fier</ref></gloss>.
                  <q>D’une <ref cRef="nouvelle">nouvelle</ref>
                  <oVar>certaine</oVar>, on ne peut douter ; à une nouvelle <oVar>sûre</oVar> on se <ref cRef="fier">fie</ref> ;
                  la nouvelle est <oVar>certaine</oVar>, venant par une <ref cRef="voie">voie</ref>
                  <oVar>sûre</oVar>.</q> En parlant des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term>, la distinction est la
                même : <q>une personne <oVar>certaine</oVar></q> est celle <gloss>qui sait</gloss> d’une façon indubitable ; <q>une personne
                    <oVar>sûre</oVar></q> est celle <gloss>en qui on peut se <ref cRef="fier">fier</ref></gloss> ; à quoi il faut ajouter
                que, en ce sens, <oVar>certain</oVar> veut toujours un <ref cRef="complément">complément</ref> :
                    <q><oVar>certain</oVar> de la nouvelle</q> ; et que <oVar>sûr</oVar> peut se dire <term type="figure"
                  key="absolument">absolument</term> : <q>un homme <oVar>sûr</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="évidence">
              <form>
                <orth>ÉVIDENCE</orth>
                <orth>CERTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>certitude</oVar> dépend des motifs de crédibilité ; l’<oVar>évidence</oVar> dépend de la clarté
                de la chose même. La <oVar>certitude</oVar> a d’ailleurs, au sens <term type="domaine" key="philosophie"
                  >philosophique</term>, une solidité que l’<oVar>évidence</oVar> peut ne pas avoir : <q>il était <ref cRef="autrefois"
                    >autrefois</ref>
                  <oVar type="der">évident</oVar> que le soleil tournait autour de la terre</q> ; cette <oVar>évidence</oVar> était fausse ; les <ref
                  cRef="peuple">peuples</ref> en <ref cRef="croire">croyaient</ref> avoir la <oVar>certitude</oVar>, ils n’en avaient que la
                  <ref cRef="persuasion">persuasion</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sembler">
              <form>
                <orth>SEMBLER</orth>
                <orth>PARAÎTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La raison pour laquelle une chose nous <oVar>paraît</oVar> telle ou telle se tire de cette chose même ; la raison
                pour laquelle elle nous <oVar>semble</oVar> telle ou telle se tire de nous-mêmes, de nos <ref cRef="disposition"
                  >dispositions</ref> ou de nos <ref cRef="réflexion">réflexions</ref>. <cit>
                  <quote>Quoiqu’il puisse y avoir <ref cRef="erreur">erreur</ref> aussi bien quand les choses <oVar>paraissent</oVar> que
                    quand elles <oVar>semblent</oVar> telles ou telles, l’<ref cRef="erreur">erreur</ref> cependant est plutôt à présumer
                    dans le second cas que dans le premier : <oVar>sembler</oVar> est plus dubitatif, plus conjectural que
                      <oVar>paraître</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit> Cette distinction de <persName>Lafaye</persName> est ingénieuse ; mais dans l’usage on ne distingue guère
                  <oVar>paraître</oVar> et <oVar>sembler</oVar> : <cit>
                  <quote>Toutes les nouveautés utiles lui <oVar>semblaient</oVar> [à la femme de Pierre Ier] des <ref cRef="sacrilège"
                      >sacrilèges</ref>, et tous les <ref cRef="étranger">étrangers</ref> dont le czar se servait pour exécuter ses grands <ref
                      cRef="dessein">desseins</ref> lui <oVar>paraissaient</oVar> des corrupteurs</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>Russie</title>, <biblScope>II, 10</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ressemblant">
              <form>
                <orth>RESSEMBLANT</orth>
                <orth>SEMBLABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les objets <oVar>ressemblants</oVar> ont un <ref cRef="degré">degré</ref> plus ou moins <ref cRef="parfait"
                  >parfait</ref> de <gloss>similitude</gloss>. Les objets <oVar>semblables</oVar> ont la similitude entre eux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apparent">
              <form>
                <orth>APPARENT</orth>
                <orth>VRAISEMBLABLE</orth>
                <orth>PROBABLE</orth>
                <orth>PLAUSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>apparent</oVar> a une certaine apparence en sa <ref cRef="faveur">faveur</ref>. Ce qui est
                  <oVar>vraisemblable</oVar> est <gloss>conforme au train <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> des choses</gloss> ; il n’y
                a ni contradiction, ni impossibilité. Ce qui est <oVar>probable</oVar> a en sa <ref cRef="faveur">faveur</ref> un
                commencement de preuve positive. On voit que ces trois expressions désignent <gloss>trois <ref cRef="degré">degrés</ref> croissants de
                  crédibilité</gloss>. <oVar>Plausible</oVar> signifie <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être applaudi, <ref
                    cRef="digne">digne</ref> d’assentiment</gloss>. <q>Une opinion <oVar>plausible</oVar></q>, <q>une <ref cRef="excuse"
                    >excuse</ref>
                  <oVar>plausible</oVar></q>, c’est une opinion, une <ref cRef="excuse">excuse</ref><gloss>à laquelle nous devons ou pouvons
                    <ref cRef="acquiescer">acquiescer</ref></gloss> ; on voit que dans <oVar>plausible</oVar> on considère moins
                  l’<oVar type="der">apparence</oVar>, la <oVar type="der">vraisemblance</oVar> ou la <oVar type="der">probabilité</oVar> que l’effet que la chose
                  <oVar>plausible</oVar> produit sur nous.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="spécieux">
              <form>
                <orth>PLAUSIBLE</orth>
                <orth>SPÉCIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>plausible</oVar>
                <gloss><ref cRef="mériter">mérite</ref> en apparence d’être applaudi, approuvé</gloss> ; ce qui est <oVar>spécieux</oVar>
                <gloss>a une <ref cRef="beau">belle</ref> apparence, une apparence de vérité et de <ref cRef="justice">justice</ref></gloss>. On dit
                également <q>un argument <oVar>plausible</oVar></q> et <q>un argument <oVar>spécieux</oVar></q> ; la nuance est
                que, dans <q>l’argument <oVar>plausible</oVar></q>, il reste à déterminer s’il contient plus que la
                  <oVar type="der">plausibilité</oVar> ; au contraire, dans <q>l’argument <oVar>spécieux</oVar></q>, il est entendu qu’il n’y a que
                l’apparence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fausseté">
              <form>
                <orth>FAUSSETÉ</orth>
                <orth>MENSONGE</orth>
                <orth>ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>fausseté</oVar> est le <gloss>contraire de la <ref cRef="vrai">vérité</ref></gloss>, ce n’est pas proprement
                le <oVar>mensonge</oVar>, dans lequel il entre toujours du <ref cRef="dessein">dessein</ref>. <q>Il y a beaucoup de
                    <oVar>faussetés</oVar> dans les <ref cRef="historien">historiens</ref></q>, <q>des <oVar>erreurs</oVar> chez
                  les philosophes</q>, <q>des <oVar>mensonges</oVar> dans presque tous les écrits polémiques, et encore plus dans les <ref
                    cRef="satirique">satiriques</ref></q>. La <oVar>fausseté</oVar> est presque toujours encore plus
                  qu’<oVar>erreur</oVar>. La <oVar>fausseté</oVar> tombe sur les faits, l’<oVar>erreur</oVar> sur les
                opinions. <q>C’est une <oVar>erreur</oVar> de <ref cRef="croire">croire</ref> que le soleil tourne autour de la terre ;
                  c’est une <oVar>fausseté</oVar> d’avancer que Louis XIV dicta le testament de Charles II</q>,
                    <bibl><author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                    <biblScope>fausseté</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fallacieux">
              <form>
                <orth>FALLACIEUX</orth>
                <orth>TROMPEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fallacieux</oVar> enchérit sur l’idée de <oVar>trompeur</oVar>. Un langage
                  <oVar>trompeur</oVar>
                <gloss>nous <ref cRef="égarer">égare</ref> et nous présente les choses autrement qu’elles ne sont</gloss> ; un langage
                  <oVar>fallacieux</oVar>
                <gloss>nous <ref cRef="tromper">trompe</ref> pour nous nuire de <ref cRef="dessein">dessein</ref> prémédité</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assurer2">
              <form>
                <orth>ASSURER</orth>
                <orth>AFFIRMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Affirmer</oVar> est plus décisif que <oVar>assurer</oVar>. <oVar>Assurer</oVar>, c’est
                  <gloss>donner des <oVar type="der">assurances</oVar></gloss> ; mais des <oVar type="der">assurances</oVar> ne sont pas des <ref cRef="certitude"
                  >certitudes</ref> ; au lieu que l’<oVar type="der">affirmation</oVar> ne <ref cRef="souffrir">souffre</ref> pas d’<ref cRef="incertitude"
                  >incertitude</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="scepticisme">
              <form>
                <orth>SCEPTICISME</orth>
                <orth>PYRRHONISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>scepticisme</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que le
                  <oVar>pyrrhonisme</oVar>, qui est <gloss>la philosophie de Pyrrhon</gloss>. <ref cRef="autrefois">Autrefois</ref> on
                n’avait que le mot <oVar>pyrrhonisme</oVar> ; et on confondait les deux nuances. Aujourd’hui le
                  <oVar>scepticisme</oVar> s’applique surtout à ce qu’on ne sait pas, par exemple l’essence des choses. Il se prend aussi
                quelquefois pour <oVar>pyrrhonisme</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="douteur">
              <form>
                <orth>DOUTEUR</orth>
                <orth>SCEPTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>douteur</oVar> est celui qui <oVar type="der">doute</oVar> : <q>un <oVar>douteur</oVar> de miracles</q>,
                comme dit <persName>Pascal</persName> ; le <oVar>douteur</oVar> n’a point de <ref cRef="système">système</ref> général de
                  <oVar type="der">doute</oVar> ; le <oVar>sceptique</oVar> en a un.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="présomption">
              <form>
                <orth>PRÉSOMPTION</orth>
                <orth>CONJECTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Présumer</oVar> et <oVar>présomption</oVar> veulent dire, étymologiquement, <gloss>prendre d’avance</gloss> ;
                ce qui n’est pas dans <oVar>conjecture</oVar>. Aussi la <oVar>présomption</oVar> suppose toujours quelque
                commencement de preuve sur lequel on s’appuie. Au contraire la <oVar>conjecture</oVar> peut se passer d’un commencement
                pareil. <q type="contre">De plus on ne dit pas ma <oVar>présomption</oVar> mais</q> <q>la
                  <oVar>présomption</oVar></q>, comme <q>la vraisemblance</q> ; au lieu qu’on dit <q>ma
                  <oVar>conjecture</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désabuser">
              <form>
                <orth>DÉTROMPER</orth>
                <orth>DÉSABUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>détrompé</oVar> quand on <gloss>n’est plus <oVar type="der">trompé</oVar></gloss> ; on est
                  <oVar>désabusé</oVar> quand on <gloss>n’est plus <ref cRef="abuser">abusé</ref></gloss>. Or <oVar type="der">abuser</oVar>, c’est,
                étymologiquement, <gloss>user mal</gloss> de quelqu’un, faire un mauvais usage de ses <ref cRef="défaut">défauts</ref> pour l’<ref
                  cRef="induire">induire</ref> en <ref cRef="erreur">erreur</ref>. Là est l’indication de la nuance entre
                  <oVar>détromper</oVar> et <oVar>désabuser</oVar>. <cit>
                  <quote>Les charlatans</quote>
                  <bibl>, dit <author>Laveaux</author>, </bibl>
                  <quote><oVar type="der">abusent</oVar> la populace par de <ref cRef="faux">faux</ref> raisonnements, par des faits controuvés et absurdes, et,
                    quand ils l’ont <oVar type="der">abusée</oVar>, ils la <ref cRef="tromper">trompent</ref> en lui vendant de mauvaises drogues pour des <ref
                      cRef="remède">remèdes</ref> efficaces</quote>
                </cit> ; on est <oVar>détrompé</oVar> quand on voit que les drogues n’opèrent point ; mais on n’est pas
                  <oVar>désabusé</oVar>, si l’on n’a pas <ref cRef="perdu">perdu</ref> toute confiance dans les <ref cRef="discours"
                  >discours</ref> du <ref cRef="trompeur">trompeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tromper">
              <form>
                <orth>TROMPER</orth>
                <orth>DÉCEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décevoir</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref> par quelque chose d’<ref cRef="apparent"
                    >apparent</ref></gloss>, de <ref cRef="spécieux">spécieux</ref>, d’engageant. <oVar>Tromper</oVar>, c’est <gloss><ref
                    cRef="abuser">abuser</ref> par la <ref cRef="ruse">ruse</ref></gloss>, par le <ref cRef="mensonge">mensonge</ref>, par
                l’artifice.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Concept</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>concept</form>. Terme de philosophie. Résultat de la conception, chose conçue.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="imaginer">
              <form>
                <orth>IMAGINER</orth>
                <orth>ENTENDRE</orth>
                <orth>CONCEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une grande différence entre <q><oVar>imaginer</oVar> le triangle</q> et <q><oVar>entendre</oVar>
                  le triangle</q>. <cit>
                  <quote><oVar>Imaginer</oVar> le triangle, c’est s’en représenter un d’une mesure déterminée et avec une certaine <ref
                      cRef="grandeur">grandeur</ref> de ses angles et de ses côtés ; au lieu que l’<oVar>entendre</oVar>, c’est en connaître
                    la nature et savoir en général que c’est une <ref cRef="figure">figure</ref> à trois côtés, sans déterminer aucune <ref
                      cRef="grandeur">grandeur</ref> ni proportion particulière</quote>
                  <bibl>, <author>Bossuet</author>, <biblScope>Connaiss. I, 9</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre2">
              <form>
                <orth>ENTENDRE</orth>
                <orth>OUÏR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, très différents dans l’origine, sont complètement synonymes aujourd’hui. <oVar>Ouïr</oVar> était le
                mot <term type="figure" key="proprement">propre</term>, peu à peu <ref cRef="écarter">écarté</ref> par entendre qui est le mot <term
                  type="figure" key="figuré">figuré</term>. <oVar>Ouïr</oVar> c’est <gloss>percevoir par l’oreille</gloss> ;
                  <oVar>entendre</oVar> c’est proprement <gloss>faire <ref cRef="attention">attention</ref></gloss> ; l’usage seul lui a
                donné le sens détourné d’<oVar>ouïr</oVar>. La seule différence qu’il y ait, c’est que <oVar>ouïr</oVar> est
                devenu verbe défectif et d’un usage <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term>. Quand le sens peut être <ref
                  cRef="louche">louche</ref>, il faut, sans <ref cRef="hésiter">hésiter</ref>, employer <oVar>ouïr</oVar>. Ainsi ce mot de <cit>
                  <bibl><author>Pacuvius</author> sur les astrologues :</bibl>
                  <quote xml:lang="la">Magis audiendum quam auscultandum censeo</quote>
                </cit>, se traduira par : <gloss>Il vaut mieux les <oVar>ouïr</oVar> que les <ref cRef="écouter">écouter</ref></gloss>.
                  <oVar>Entendre</oVar> ferait un contresens.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="inintelligible">
              <form>
                <orth>ININTELLIGIBLE</orth>
                <orth>INCONCEVABLE</orth>
                <orth>INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se sépare nettement des deux autres : être <oVar>inintelligible</oVar> est toujours un <term
                  type="valeur" key="péjoratif">défaut</term> ; l’<oVar type="der">inintelligibilité</oVar> est non pas dans la <ref cRef="faiblesse"
                  >faiblesse</ref> ou l’<ref cRef="incapacité">incapacité</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de celui à qui l’on parle, mais dans
                la mauvaise manière de présenter la chose. Il n’en est pas de même d’<oVar>inconcevable</oVar> et
                  d’<oVar>incompréhensible</oVar> ; là la faute n’est plus à la manière, elle est à nous : avec cette nuance cependant, que
                ce qui est <oVar>inconcevable</oVar> surpasse le pouvoir que nous avons de <ref cRef="concevoir">concevoir</ref>, d’<ref
                  cRef="imaginer">imaginer</ref>, tandis que ce qui est <oVar>incompréhensible</oVar> ne peut pas être saisi, embrassé par
                l’intelligence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incompréhensible">
              <form>
                <orth>ININTELLIGIBLE</orth>
                <orth>INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>inintelligible</oVar>, l’est par un <ref cRef="vice">vice</ref> qui est dans la chose, ce qui est
                  <oVar>incompréhensible</oVar> l’est par une <ref cRef="faiblesse">faiblesse</ref> de notre <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                qui ne peut pas y <ref cRef="atteindre">atteindre</ref> ; cette différence est <ref cRef="clairement">clairement</ref> indiquée dans
                l’exemple suivant : <q>Ce mot <oVar>inintelligible</oVar> renferme beaucoup de <ref cRef="venin">venin</ref></q> : <cit>
                  <quote>on dit d’une chose <ref cRef="obscur">obscure</ref> et respectable, des mystères de la religion par exemple, qu’ils sont
                      <oVar>incompréhensibles</oVar>, mais un homme religieux ne dira point qu’ils sont
                      <oVar>inintelligibles</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>Facéties</title>, <biblScope>la Prière universelle, 2</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre">
              <form>
                <orth>ENTENDRE</orth>
                <orth>CONCEVOIR</orth>
                <orth>COMPRENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entendre</oVar> et <oVar>comprendre</oVar> signifient <gloss>saisir le sens</gloss> ; ce qui les
                distingue de <oVar>concevoir</oVar> qui signifie <gloss>embrasser par l’idée</gloss> : <q>j’<oVar>entends</oVar>
                  ou je <oVar>comprends</oVar> cette phrase</q> ; <q type="contre">et non je la <oVar>conçois</oVar></q>. Au
                contraire dans le vers de <cit>
                  <bibl><author>Boileau</author> : </bibl>
                  <quote>Ce qui se <oVar>conçoit</oVar> bien s’<ref cRef="énoncer">énonce</ref>
                    <ref cRef="clairement">clairement</ref></quote>
                </cit>, <oVar>entendre</oVar> ou <oVar>comprendre</oVar> ne conviendrait pas. La nuance est autre entre
                  <oVar>comprendre</oVar> et <oVar>entendre</oVar>. Au fond, l’idée d’<oVar>entendre</oVar> est de
                  <gloss>faire <ref cRef="attention">attention</ref> à, être <ref cRef="habile">habile</ref> dans</gloss>, tandis que celle de
                  <oVar>comprendre</oVar> est <gloss>prendre en soi</gloss> : <q>j’<oVar>entends</oVar> l’allemand</q>, <gloss>je
                  le sais, j’y suis <ref cRef="habile">habile</ref></gloss> ; <q>je <oVar>comprends</oVar> l’allemand</q> dirait
                  <gloss>moins</gloss>. D’un autre côté, pour une <ref cRef="démonstration">démonstration</ref>, <oVar>comprendre</oVar> est
                le mot propre.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="inconcevable">
              <form>
                <orth>INCONCEVABLE</orth>
                <orth>INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes, sauf qu’<oVar>incompréhensible</oVar> est <term type="fréquence" key="fréquent">plus
                  usité</term> qu’<oVar>inconcevable</oVar> dans le sens de : <gloss>qui dépasse la <ref cRef="portée">portée</ref> de
                    l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain</gloss> ; et qu’<oVar>inconcevable</oVar> est <term type="fréquence"
                  key="fréquent">plus usité</term> qu’<oVar>incompréhensible</oVar><note>, dans le sens du n° 2</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clairement">
              <form>
                <orth>CLAIREMENT</orth>
                <orth>DISTINCTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On voit <oVar>clairement</oVar> un objet toutes les fois qu’il est assez <oVar type="der">éclairé</oVar> pour qu’on puisse le
                reconnaître en général ; on ne le voit <oVar>distinctement</oVar> que lorsqu’on <ref cRef="approcher">approche</ref> d’assez
                  <ref cRef="près">près</ref> pour en <oVar type="der">distinguer</oVar> toutes les parties.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse">
              <form>
                <orth>FINESSE</orth>
                <orth>SUBTILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>subtilité</oVar> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est la <gloss><oVar>finesse</oVar> poussée
                  à l’excès</gloss> et devenue un <ref cRef="défaut">défaut</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse2">
              <form>
                <orth>FINESSE</orth>
                <orth>PÉNÉTRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pénétration</oVar>
                <gloss>perce les choses difficiles</gloss>, <ref cRef="obscur">obscures</ref>. La <oVar>finesse</oVar>
                <gloss><ref cRef="discerner">discerne</ref> les choses <oVar type="der">fines</oVar></gloss> et qui <ref cRef="échapper">échappent</ref>
                facilement à la vue.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence">
              <form>
                <orth>DIFFÉRENCE</orth>
                <orth>DIVERSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>différence</oVar> est ce qui est <gloss><ref cRef="écarter">écarté</ref>,
                séparé</gloss> ; la <oVar>diversité</oVar> est ce qui est <gloss>tourné de plusieurs côtés</gloss>. De là résulte que la
                  <oVar>différence</oVar> est relative à des objets que l’on <ref cRef="comparer">compare</ref>, tandis que la
                  <oVar>diversité</oVar> peut être relative à un seul et même objet. <q>Deux hommes offrent des
                    <oVar>différences</oVar></q> ; <q>un même homme offre de la <oVar>diversité</oVar></q>. <cit>
                  <quote>L’homme est divers</quote>
                  <bibl>, dit <author>Montaigne</author></bibl>
                </cit> ; si on avait voulu exprimer la même idée avec différent, il aurait fallu y donner un <ref cRef="complément">complément</ref>
                et dire : différent de lui-même.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence2">
              <form>
                <orth>DIFFÉRENCE</orth>
                <orth>DISPARITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>disparité</oVar> se dit d’objets qui ne sont <gloss>pas pareils</gloss>, qui n’offrent point de
                  <oVar type="der">parité</oVar>. Ce mot est donc plus fort que <oVar>différence</oVar>, qui se <ref cRef="borne">borne</ref> à
                indiquer qu’il y a des points où ces objets diffèrent. <q>La <oVar>différence</oVar> de ces deux propositions est <ref
                    cRef="léger">légère</ref>. La <oVar>disparité</oVar> de ces deux propositions est <ref cRef="complet"
                  >complète</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence3">
              <form>
                <orth>DIFFÉRENCE</orth>
                <orth>VARIÉTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>variété</oVar> est ce <gloss>qui <oVar type="der">varie</oVar></gloss>, ce qui présente un ensemble de formes non
                  <ref cRef="semblable">semblables</ref>. <q>La <oVar>variété</oVar> des <ref cRef="visage">visages</ref> humains se
                  caractérise par certaines <oVar>différences</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disparate">
              <form>
                <orth>DISPARATE</orth>
                <orth>CONTRASTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>Un <oVar>contraste</oVar> est <ref cRef="agréable">agréable</ref>, une <oVar>disparate</oVar> est
                    toujours choquante ; en général, on peut appeler <oVar>disparate</oVar> une opposition trop forte et trop tranchante ;
                    et <oVar>contraste</oVar>, une opposition <ref cRef="délicat">délicate</ref> qui ne produit qu’une <ref cRef="surprise"
                      >surprise</ref>
                    <ref cRef="modérer">modérée</ref> et un sentiment plus doux et plus profond que <ref cRef="violent">violent</ref></quote>
                  <bibl>, Contesse de <author>Genlis</author>, <title>Leçon d’une gouvernante</title>, <biblScope>t. II, p. 397</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assembler2">
              <form>
                <orth>ASSEMBLER</orth>
                <orth>JOINDRE</orth>
                <orth>UNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Mots qui expriment l’idée de <gloss>rapprocher</gloss>. <oVar>Assembler</oVar> veut dire <gloss>mettre ensemble ce
                  qui est épars</gloss> ; <oVar>joindre</oVar>, <gloss>rapprocher de manière que les choses se <ref cRef="toucher"
                    >touchent</ref></gloss> ; <oVar>unir</oVar>, <gloss><oVar>joindre</oVar> de manière qu’elles soient <ref
                    cRef="lier">liées</ref>, <ref cRef="attacher">attachées</ref>, qu’elles ne puissent plus se séparer</gloss>. De là découlent les
                emplois dans le sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adhérent">
              <form>
                <orth>ADHÉRENT</orth>
                <orth>ATTACHÉ</orth>
                <orth>ANNEXÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose est <oVar>adhérente</oVar> à une autre naturellement, par une <ref cRef="disposition">disposition</ref>
                <term type="sémantique" key="physiquement">naturelle</term> : <q>l’écorce est <oVar>adhérente</oVar> au <ref cRef="bois"
                    >bois</ref></q>. Une chose est <oVar>attachée</oVar> à une autre par des liens indépendants et <term type="sémantique"
                  key="fabriqué">étrangers</term> : <q>les voiles sont <oVar>attachées</oVar> au mât</q>. Une chose est
                  <oVar>annexée</oVar> à une autre par une simple jonction morale, effet de la <term type="sémantique" key="moralement"
                  >volonté</term> et de l’institution humaine : <q><ref cRef="pays">pays</ref><oVar>annexé</oVar> à la France</q> ; <q>acte
                    <oVar>annexé</oVar> à la minute</q> ; <q>le sacerdoce auquel la royauté était
                <oVar>annexée</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="lier">
              <form>
                <orth>LIER</orth>
                <orth>ATTACHER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lier</oVar>, c’est <gloss>passer un lien autour de quelque chose</gloss>. <oVar>Attacher</oVar>,
                c’est, comme l’indique la préposition <oVar>à</oVar> qui est dans ce mot, <gloss><ref cRef="fixer">fixer</ref> à, joindre à,
                  par un lien</gloss> ; là est l’idée <ref cRef="précis">précise</ref> de chacun de ces deux mots : <q>on <oVar>lie</oVar>
                  un <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref></q> ; <q>on <oVar>attache</oVar> un chien</q>. Au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, <q><oVar>attaché</oVar></q> à quelqu’un indique qu’<gloss>on a pour lui de l’<ref
                    cRef="attachement">attachement</ref>, qui peut n’être pas rendu</gloss> ; au contraire, <q><ref cRef="lier">lié</ref> avec
                  quelqu’un</q> indique une <gloss>relation <ref cRef="réciproque">réciproque</ref> d’<ref cRef="amitié">amitié</ref></gloss> ; l’idée
                essentielle de ces deux mots subsiste.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="abstraction">
              <form>
                <orth>FAIRE <m>ABSTRACTION</m></orth>
                <orth>ABSTRAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire abstraction</oVar>, c’est <gloss>ne pas tenir <ref cRef="compter">compte</ref> de</gloss>.
                  <oVar>Abstraire</oVar>, c’est <gloss>exécuter l’opération intellectuelle</gloss> par laquelle on isole, dans un objet, un
                  <ref cRef="caractère">caractère</ref>. <q>On <oVar>abstrait</oVar></q> pour <gloss>généraliser</gloss> ; <q>on
                    <oVar>fait abstraction</oVar> de</q>, quand on <gloss>n’a pas <ref cRef="égard">égard</ref> à ceci ou à
                cela</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="général">
              <form>
                <orth>GÉNÉRAL</orth>
                <orth>UNIVERSEL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots ne sont que partiellement synonymes ; car on dit <q>un <ref cRef="savant">savant</ref>
                  <oVar>universel</oVar></q> <q type="contre">et non un <ref cRef="savant">savant</ref>
                  <oVar>général</oVar></q>. <oVar>Général</oVar>, d’après l’étymologie, se dit de ce qui <gloss>appartient au
                    <oVar type="der">genre</oVar></gloss> ; <oVar>universel</oVar>, se dit de ce qui <gloss>appartient à
                    l’<oVar type="der">universalité</oVar>, à la totalité</gloss>. Aussi <oVar>général</oVar> est <term type="sémantique"
                  key="spécifique">moins compréhensif</term> qu’<oVar>universel</oVar>. <q>Une opinion <oVar>générale</oVar> est
                  l’opinion de la plupart</q> ; <q>une opinion <oVar>universelle</oVar> est l’opinion de tous</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ordinaire">
              <form>
                <orth>ORDINAIRE</orth>
                <orth>COMMUN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>ordinaire</oVar> il y a, d’après l’étymologie, un <gloss>retour <ref cRef="régulier">régulier</ref> et
                  conformément à l’<oVar type="der">ordre</oVar></gloss>. Cette nuance n’est pas dans <oVar>commun</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="idée">
              <form>
                <orth>IDÉE</orth>
                <orth>PENSÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>idée</oVar> est proprement la <gloss>représentation d’un objet dans l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref></gloss> ; la <oVar>pensée</oVar> est la <gloss><ref cRef="considération">considération</ref> de cet objet
                  dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref></gloss>. L’<oVar>idée</oVar> est l’élément ; la <oVar>pensée</oVar> est
                la <ref cRef="combinaison">combinaison</ref> de ces éléments.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Raisonnement</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>raisonnement</form>. La faculté ou l’action de raisonner. Terme de philosophie. Se dit, en général, d’une opération de
                l’esprit par laquelle, un jugement ou plusieurs jugements étant donnés, on en fait sortir un autre jugement. 2° Enchaînement de divers
                arguments.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="paralogisme">
              <form>
                <orth>PARALOGISME</orth>
                <orth>SOPHISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux termes désignent un <gloss>raisonnement que proscrit la <oVar type="der">logique</oVar></gloss>. L’un et l’autre renferment ou
                un principe <ref cRef="faux">faux</ref> donné pour vrai, ou une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> qui <ref cRef="paraître"
                  >paraît</ref> découler d’un principe vrai et qui n’en découle pas. Le <oVar>sophisme</oVar> est, historiquement, le <ref
                  cRef="mode">mode</ref> de raisonner de ces <ref cRef="célèbre">célèbres</ref> argumentateurs du temps de
                  <persName>Socrate</persName>, tels que <persName>Gorgias</persName>, <persName>Protagoras</persName> et les autres ; <ref
                  cRef="mode">mode</ref> subtil et <ref cRef="captieux">captieux</ref> qui avait moins pour but de trouver la vérité que d’embarrasser
                et d’éblouir ; de là le sens <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term> qu’a ce mot. Le <oVar>paralogisme</oVar>
                est une <ref cRef="erreur">erreur</ref> involontaire de raisonnement ; le <oVar>sophisme</oVar> est une <ref cRef="erreur"
                  >erreur</ref> où intervient, sciemment ou insciemment, une impulsion <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à la recherche même du
                vrai. De plus, tout <oVar>sophisme</oVar> est un <oVar>paralogisme</oVar> ; tout
                  <oVar>paralogisme</oVar> n’est pas un <oVar>sophisme</oVar>, car il y faut quelque chose de subtil et de <ref
                  cRef="captieux">captieux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conséquence">
              <form>
                <orth>CONSÉQUENCE</orth>
                <orth>CONSÉQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots se prennent indifféremment pour <gloss>la <ref cRef="conclusion">conclusion</ref> d’un raisonnement</gloss>.
                Cependant les logiciens font une distinction fondée. Le <oVar>conséquent</oVar> est <gloss>la proposition même qui découle
                  des prémisses</gloss> ; la <oVar>conséquence</oVar> est <gloss>la liaison qui s’y rattache</gloss>. Si le principe est
                  <ref cRef="faux">faux</ref>, le <oVar>conséquent</oVar> sera nécessairement <ref cRef="faux">faux</ref>, sans que la
                  <oVar>conséquence</oVar> le soit. Exemple : Toutes les cartes sont <ref cRef="noir">noires</ref> ou vertes ; or l’as de
                cœur n’est pas <ref cRef="noir">noir</ref> ; donc il est vert. <q>La <oVar>conséquence</oVar> est très exacte. Le
                    <oVar>conséquent</oVar> est <ref cRef="faux">faux</ref></q>, puisque l’as de cœur est rouge. Cela vient de ce que la
                majeure est fausse. Les cartes sont <ref cRef="noir">noires</ref> ou rouges, et non pas <ref cRef="noir">noires</ref> ou
                vertes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inférer">
              <form>
                <orth>INFÉRER</orth>
                <orth>CONCLURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inférer</oVar> est <gloss>tirer une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref></gloss>.
                  <oVar>Conclure</oVar> est aussi en tirer une ; mais cette <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> est la dernière,
                  <gloss>la <oVar type="der">conclusion</oVar> du raisonnement</gloss>, ce que <oVar>inférer</oVar> n’implique pas. De plus,
                  <oVar>conclure</oVar> s’emploie très bien quand il y a <ref cRef="certitude">certitude</ref>. On
                  <oVar>conclut</oVar> une proposition d’un syllogisme, on ne l’<oVar>infère</oVar> pas.
                  <oVar>Inférer</oVar> laisse du doute. <q>De cent <ref cRef="expérience">expériences</ref> on <oVar>infère</oVar>
                  une proposition que la centunième <ref cRef="détruire">détruirait</ref> peut-être.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antinomie">
              <form>
                <orth>ANTILOGIE</orth>
                <orth>ANTINOMIE</orth>
                <orth>ANTIPHRASE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois <ref cRef="substantif">substantifs</ref> dont le premier signifie <gloss>contradiction de langage</gloss>, et se dit
                aussi des contradictions de sens dans le <ref cRef="discours">discours</ref>. Le second est un <term type="domaine" key="droit">terme
                  de jurisprudence</term> ou de <term type="domaine" key="philosophie">philosophie</term>, qui signifie <gloss>contradiction entre
                  deux <ref cRef="loi">lois</ref></gloss>. Le troisième se dit pour <gloss><ref cRef="contre-vérité">contre-vérité</ref></gloss>, par
                  <term type="valeur" key="ironie">ironie</term> ou par <ref cRef="crainte">crainte</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démontrer">
              <form>
                <orth>DÉMONTRER</orth>
                <orth>PROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>prouve</oVar> par des <ref cRef="témoignage">témoignages</ref>, par des actes, par des
                  <oVar type="der">preuves</oVar>, en un mot ; on <oVar>démontre</oVar> par des arguments. <q>Un fait se
                  <oVar>prouve</oVar></q>, <q type="contre">mais il ne se <oVar>démontre</oVar> pas</q>. <q>Une proposition se
                    <oVar>démontre</oVar></q> ; mais <q>elle se <oVar>prouve</oVar> aussi</q>, quand les arguments sont considérés
                comme des <oVar type="der">preuves</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inférence">
              <form>
                <orth>INFÉRENCE</orth>
                <orth>INDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces deux mots sont très voisins, puisque le premier signifie l’acte de <gloss>porter dans</gloss>, et le
                second l’acte de <gloss>conduire dans</gloss>. La différence que l’usage a établie est que <oVar>induction</oVar> est
                particulièrement <ref cRef="affecter">affecté</ref> au <ref cRef="procédé">procédé</ref>
                <ref cRef="logique">logique</ref> par lequel on passe des faits <ref cRef="expérimental">expérimentaux</ref> et particuliers aux
                propositions générales.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="afin">
              <form>
                <orth>AFIN</orth>
                <orth>POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient qu’<gloss>une chose est faite en vue d’une autre</gloss>, et, dans une <ref cRef="foule">foule</ref>
                de <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, ils sont exactement synonymes. <q>Il travaille <oVar>pour</oVar> s’<ref
                    cRef="instruire">instruire</ref></q>, ou <q>il travaille <oVar>afin</oVar> de s’<ref cRef="instruire"
                  >instruire</ref></q> n’offrent aucune différence sensible. Cependant il y aura des cas où le sens étymologique, qui est dans
                  <oVar>afin</oVar> (<etym xml:lang="fr">à fin</etym>), se <ref cRef="réveiller">réveillera</ref> et indiquera un but plus
                particulier, une intention plus <ref cRef="précis">précise</ref>. Ainsi, toutes les fois que cette idée <ref cRef="précis"
                  >précise</ref>
                <ref cRef="manquer">manquera</ref>, il faudra se servir de <oVar>pour</oVar>, qui est plus indéterminé. Dans cette phrase :
                    <q><oVar>Pour</oVar> faire telle chose, il suffit que… il faut que… il est nécessaire de…</q>
                <oVar>pour</oVar> est préférable à <oVar>afin</oVar>. En <ref cRef="résumé">résumé</ref>,
                  <oVar>afin</oVar> ne peut pas se mettre dans tous les cas ou <oVar>pour</oVar> s’emploie ; mais
                  <oVar>pour</oVar> peut se mettre dans tous les cas où <oVar>afin</oVar> est usité, <oVar>pour</oVar>
                étant plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pour">
              <form>
                <orth>POUR</orth>
                <orth>AFIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes dans le sens où ils signifient qu’on fait une chose en vue d’une autre ; mais
                  <oVar>pour</oVar> marque une vue plus présente ; <oVar>afin</oVar> en marque une plus <ref cRef="éloigner"
                  >éloignée</ref> : <q>on se présente devant le <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>pour</oVar> lui faire sa <ref cRef="cour">cour</ref></q> ; <q>on lui fait sa <ref cRef="cour">cour</ref>
                  <oVar>afin</oVar> d’obtenir des <ref cRef="grâce">grâces</ref></q>. <oVar>Pour</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> plus particulièrement <gloss>un <term type="sémantique" key="effet">effet</term> qui doit être
                  produit</gloss>. <oVar>Afin</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> proprement <gloss>un <term type="sémantique" key="but">but</term> où l’on veut <ref cRef="parvenir"
                    >parvenir</ref></gloss> : <q>Les filles d’un certain <ref cRef="âge">âge</ref> font tout ce qu’elles peuvent
                    <oVar>pour</oVar>
                  <ref cRef="plaire">plaire</ref>, <oVar>afin</oVar> de se procurer un <ref cRef="mari">mari</ref></q>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cependant">
              <form>
                <orth>CEPENDANT</orth>
                <orth>POURTANT</orth>
                <orth>NÉANMOINS</orth>
                <orth>TOUTEFOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>cependant</oVar> est <gloss><oVar type="der">pendant cela</oVar></gloss> ;
                  <oVar>pourtant</oVar> est <gloss><oVar type="der">pour</oVar> une si grande chose</gloss> ; <oVar>néanmoins</oVar> est
                    <gloss><oVar type="der">nullement moins</oVar></gloss> ; et <oVar>toutefois</oVar> est <gloss>parmi <oVar type="der">toutes les
                  fois</oVar></gloss>. <q>Il a bon <ref cRef="visage">visage</ref>, <oVar>cependant</oVar> il est malade ;
                    <oVar>pourtant</oVar> il est malade ; <oVar>néanmoins</oVar> il est malade ; <oVar>toutefois</oVar>
                  il est malade.</q> L’interprétation étymologique est : 1° Bien que cela existe, il est malade ; 2° Pour bon que soit le <ref
                  cRef="visage">visage</ref>, il est malade ; 3° Cela n’empêche pas, il est malade ; 4° En tout cas, vous direz ce que vous voudrez,
                il est malade. On a ici un exemple de synonymie <ref cRef="complet">complète</ref> dans le sens, bien que les idées qui entrent dans
                ces mots soient fort différentes. L’<ref cRef="analyse">analyse</ref> des quatre mots est certaine, et malgré cela on ne voit pas de
                raison pour employer l’un plutôt que l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contre">
              <form>
                <orth>CONTRE</orth>
                <orth>MALGRÉ</orth>
                <orth>NONOBSTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Faire quelque chose <oVar>contre</oVar> la règle</q>, c’est faire un acte qui soit l’<gloss>opposé de ce que
                  prescrit la règle</gloss> ; <q>faire quelque chose <oVar>malgré</oVar> la règle</q>, c’est le <gloss>faire bien que la
                  règle le <ref cRef="défendre">défende</ref></gloss> ; <q><oVar>nonobstant</oVar> la règle</q>, c’est le faire <gloss>sans
                  tenir <ref cRef="compter">compte</ref> de l’<ref cRef="obstacle">obstacle</ref> qu’oppose la règle</gloss>. <q>Il a agi
                    <oVar>contre</oVar> mes recommandations</q>, il a fait <gloss>le contraire de ce que je lui recommandais</gloss> ; <q>il
                  a agi <oVar>malgré</oVar> mes recommandations</q>, je lui recommandais de ne pas agir, et <gloss>il n’en a tenu <ref
                    cRef="compter">compte</ref></gloss> ; <q>il a agi <oVar>nonobstant</oVar> mes recommandations</q>, <gloss>mes
                  recommandations n’ont pas été un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref> pour lui</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="puisque">
              <form>
                <orth>CAR</orth>
                <orth>PUISQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Car</oVar> marque qu’on va donner la raison d’une proposition principale. <oVar>Puisque</oVar>
                marque qu’on va rappeler cette raison déjà connue explicitement ou implicitement. Jamais on ne mettrait <oVar>puisque</oVar>
                en tête d’une raison <ref cRef="nouveau">nouvelle</ref>. <q>Je vais me coucher, <oVar>car</oVar> je me sens malade</q> (je
                vous <ref cRef="apprendre">apprends</ref> ma maladie). <q>Je vais me coucher, <oVar>puisque</oVar> je me sens malade</q> (je
                vous rappelle ma maladie que vous savez déjà).</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pourtant">
              <form>
                <orth>POURTANT</orth>
                <orth>CEPENDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces deux mots n’ont rien de commun : <oVar>cependant</oVar> veut dire <gloss><oVar type="der">pendant</oVar>
                  ce temps</gloss> ; et <oVar>pourtant</oVar> signifie <gloss><oVar type="der">pour</oVar> une si grande chose</gloss>, pour un tel
                motif, sens qu’il a toujours dans l’<term type="temps" key="vieilli">ancienne langue</term>. Mais ces mots se sont rapprochés.
                  <oVar>Cependant</oVar>, annonçant que, tandis qu’une certaine chose se montre, se passe, apparaît, une autre contraire a
                lieu, et <oVar>pourtant</oVar>, passant au sens de <oVar>pour si grand que ce soit</oVar>, ont pris par là un sens
                adversatif. Mais dans l’usage il est bien difficile de saisir une nuance entre ces deux adverbes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hors">
              <form>
                <orth>HORS</orth>
                <orth>HORMIS</orth>
                <orth>EXCEPTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hors</oVar> et <oVar>hormis</oVar> sont exactement synonymes, puisque <oVar>hormis</oVar>
                n’est que la préposition <oVar>hors</oVar>, renforcée du <ref cRef="participer">participe</ref>
                <oVar type="der">mis</oVar>. Reste <oVar>excepté</oVar>. <oVar>Hors</oVar> signifie <gloss>en <oVar type="der">dehors</oVar>
                de</gloss> ; <oVar>excepté</oVar> signifie <gloss>à l’<oVar type="der">exception</oVar> de</gloss>. La synonymie est <ref
                  cRef="complet">complète</ref>, sauf la seule nuance qui résulte de la signification étymologique ; on emploiera
                  <oVar>hors</oVar>, quand on voudra exprimer la même idée qui est rendue par <gloss>en <oVar type="der">dehors</oVar> de</gloss> ; et
                  <oVar>excepté</oVar>, quand on voudra surtout insister sur l’idée <ref cRef="abstrait">abstraite</ref> qui est dans
                    <gloss><oVar type="der">exception</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conclusion">
              <form>
                <orth>CONCLUSION</orth>
                <orth>CONSÉQUENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans un raisonnement, la <oVar>conclusion</oVar> est la <gloss>proposition finale qui découle des
                prémisses</gloss>. La <oVar>conséquence</oVar> est la <gloss>proposition, finale ou non, qui découle des prémisses</gloss>.
                Un raisonnement n’a qu’une <oVar>conclusion</oVar> ; mais il peut avoir plusieurs <oVar>conséquences</oVar>. Mais,
                à un autre point de vue, la différence est que la <oVar>conséquence</oVar> est le lien intellectuel entre les prémisses et
                la <oVar>conclusion</oVar> ; la <oVar>conclusion</oVar>, nommée aussi le <oVar type="der">conséquent</oVar>, est la
                proposition même qui est déduite. La <oVar>conséquence</oVar> peut être <ref cRef="juste">juste</ref> et la
                  <oVar>conclusion</oVar> fausse, si l’on part de principes <ref cRef="faux">faux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Quantité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>quantité</form>. Il se dit de tout ce qui peut être mesuré ou nombré, de tout ce qui est susceptible d’accroissement ou
                de diminution ; en langage d’école, accident qui fait que les corps sont susceptibles de nombre et de mesure. <q>Mesurer une quantité.
                  Deux quantités égales.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="numéral">
              <form>
                <orth>NUMÉRAL</orth>
                <orth>NUMÉRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Numéral</oVar> signifie qui <gloss>désigne un <oVar type="der">nombre</oVar></gloss> ; et
                  <oVar>numérique</oVar>, qui <gloss>a rapport aux <oVar type="der">nombres</oVar></gloss>. <q>Une différence
                    <oVar>numérique</oVar> est une différence de <oVar type="der">nombre</oVar></q> ; <q>un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>numéral</oVar> appartient à des <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref>, à des <ref cRef="lettre">lettres</ref>, à des
                  vers</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infini">
              <form>
                <orth>INFINI</orth>
                <orth>ABSOLU</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infini</oVar> est une <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>
                <gloss>sans <ref cRef="limite">limites</ref></gloss>. L’<oVar>absolu</oVar> est ce qui est, <gloss>en soi, <ref
                    cRef="complet">complet</ref>, <ref cRef="parfait">parfait</ref></gloss>, sans augmentation possible. L’<ref cRef="espace"
                  >espace</ref>
                <oVar type="der">infini</oVar> est sans <ref cRef="borne">bornes</ref> ; la pureté <oVar type="der">absolue</oVar> d’une <ref cRef="liqueur">liqueur</ref>
                est <ref cRef="parfait">parfaite</ref> ; aucune particule <ref cRef="étranger">étrangère</ref> n’y reste, on ne pourrait pas dire
                  qu’<q>elle est <oVar>infinie</oVar></q>. Ils se disent tous les deux de Dieu ; mais ils <ref cRef="garder">gardent</ref>
                leur sens <term type="figure" key="proprement">propre</term>. <q>La <ref cRef="puissance">puissance</ref> de Dieu est
                    <oVar>infinie</oVar> ; mais sa connaissance est <oVar>absolue</oVar>.</q> De plus
                  l’<oVar>absolu</oVar> s’oppose au relatif, ce que l’<oVar>infini</oVar> ne fait pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assez">
              <form>
                <orth>ASSEZ</orth>
                <orth>SUFFISAMMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Suffisamment</oVar> exprime que <gloss>ce qu’on a suffit, mais ne va pas au delà</gloss>.
                  <oVar>Assez</oVar> exprime que <gloss>ce qu’on a non seulement suffit, mais encore satisfait amplement à ce que nous
                  voulons</gloss>. <q>Ce qui suffit ne surabonde pas ; ce qui est <oVar>assez</oVar> peut surabonder</q>. De plus, au point
                de vue de la <ref cRef="syntaxe">syntaxe</ref>, <oVar>assez</oVar> reçoit facilement un <ref cRef="complément"
                  >complément</ref> avec <oVar>de</oVar> ; ce que <oVar>suffisamment</oVar> ne fait pas, au moins dans le <term
                  type="registre" key="courant">style correct</term>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="tas">
              <form>
                <orth>TAS</orth>
                <orth>MONCEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue le <oVar>tas</oVar> du <oVar>monceau</oVar>, c’est que le <oVar>tas</oVar> est
                composé de parties <ref cRef="semblable">semblables</ref>, tandis que <oVar>monceau</oVar> n’implique pas cette idée : <q>un
                    <oVar>monceau</oVar> de <ref cRef="ruine">ruines</ref></q>, <q type="contre">plutôt qu’un <oVar>tas</oVar> de
                    <ref cRef="ruine">ruines</ref></q> ; <q>un <oVar>tas</oVar> de blé</q> <q type="contre">plutôt qu’un
                    <oVar>monceau</oVar> de blé</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amasser2">
              <form>
                <orth>AMASSER</orth>
                <orth>ENTASSER</orth>
                <orth>ACCUMULER</orth>
                <orth>AMONCELER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amasser</oVar>, c’est <gloss>réunir ensemble des choses de même nature</gloss> : <q>un <oVar type="der">amas</oVar> de
                  blé, de foin</q>. <oVar>Entasser</oVar>, c’est faire un <gloss><oVar type="der">amas</oVar> de forme déterminée</gloss> : <q>un <ref
                    cRef="tas">tas</ref> de blé, de foin</q>. <oVar>Accumuler</oVar>, c’est <gloss>joindre <oVar type="der">amas</oVar> sur
                    <oVar type="der">amas</oVar></gloss> : <q>on <oVar>accumule</oVar> des <ref cRef="richesse">richesses</ref>, des <ref
                    cRef="héritage">héritages</ref></q>. <oVar>Amonceler</oVar>, c’est faire une <gloss>accumulation, en désordre, de choses
                    <ref cRef="mêler">mêlées</ref></gloss> : <q><oVar>amonceler</oVar> des <ref cRef="ruine">ruines</ref>, des
                cadavres</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="diviser">
              <form>
                <orth>DIVISER</orth>
                <orth>PARTAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diviser</oVar>, c’est <gloss>séparer les <oVar type="der">parties</oVar> d’un tout</gloss> ;
                  <oVar>partager</oVar>, c’est <gloss>faire les parts</gloss> ou portions ; de sorte que, dans
                  <oVar>partager</oVar>, il y a une idée d’attribution qui n’est pas dans <oVar>diviser</oVar>. <q>On
                    <oVar>divisa</oVar> l’armée</q>, c’est-à-dire qu’on en fit deux ou <gloss>plusieurs corps séparés</gloss> ; <q>on
                    <oVar>partagea</oVar> l’armée</q>, c’est-à-dire qu’<gloss>on en <ref cRef="attribuer">attribua</ref> les parts</gloss> à
                tel ou tel officier, à telle ou telle occupation. Pourtant <oVar>diviser</oVar> étant plus <term type="sémantique"
                  key="générique">général</term> que <oVar>partager</oVar>, peut s’employer pour ce verbe ; seulement alors la nuance
                d’attribution disparaît.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bien">
              <form>
                <orth>BIEN</orth>
                <orth>BEAUCOUP</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Il a <oVar>bien</oVar> de l’argent</q> ; <q>il a <oVar>beaucoup</oVar> d’argent</q>. En quoi ces deux
                phrases diffèrent-elles ? La nuance est très <ref cRef="faible">faible</ref> ; cependant elle existe. <q>Il a
                    <oVar>beaucoup</oVar> d’argent</q> signifie simplement <gloss>une grande quantité</gloss> sans aucune idée accessoire.
                  <q>Il a <oVar>bien</oVar> de l’argent</q>, signifie non seulement une grande quantité, mais <gloss>exprime de plus une
                  sorte de <ref cRef="surprise">surprise</ref> ou de <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref></gloss>. Ainsi l’on emploiera
                  <oVar>beaucoup</oVar> dans le cas où l’on ne veut qu’exprimer <gloss>la quantité</gloss> ; et <oVar>bien</oVar>,
                quand on <gloss>y joindra quelque sentiment</gloss> relatif à soi ou à <ref cRef="autrui">autrui</ref>.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="davantage">
              <form>
                <orth>PLUS</orth>
                <orth>DAVANTAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces deux mots, c’est que <oVar>davantage</oVar>, s’employant <term type="figure"
                  key="absolument">absolument</term>, indique une <gloss>comparaison avec un terme <ref cRef="énoncer">énoncé</ref> d’abord</gloss> ;
                tandis que <oVar>plus</oVar>, ne s’employant guère <term type="figure" key="absolument">absolument</term>, indique <gloss>la
                  comparaison avec un terme qui s’<ref cRef="énoncer">énonce</ref> ensuite</gloss>. <q>Cette femme est <ref cRef="beau">belle</ref> ;
                  son amie l’est <oVar>davantage</oVar>.</q> Mais on dira <q>cette femme est <oVar>plus</oVar>
                  <ref cRef="beau">belle</ref> que son amie.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aussi">
              <form>
                <orth>AUSSI</orth>
                <orth>AUTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aussi</oVar> venant de <etym xml:lang="la">sic</etym>, <etym xml:lang="fr">ainsi</etym>, marque la
                  <gloss>similitude</gloss> ; <oVar>autant</oVar> venant de <etym xml:lang="la">tantum</etym>, marque
                  l’<gloss>égalité</gloss>. On dit : <q>il est aussi riche que vous</q>, <q>il a parlé aussi sagement que vous</q>
                <q type="contre">et moins ordinairement <oVar>autant</oVar> riche</q>, <q type="contre">autant sagement</q>. On dit : <q>il
                    l’<ref cRef="aimer">aime</ref>
                  <oVar>autant</oVar> que vous l’<ref cRef="aimer">aimez</ref></q>
                <q type="contre">et non <oVar>aussi</oVar> que</q> ; <q>il a <oVar>autant</oVar> de force que vous</q>, <q
                  type="contre">et non <oVar>aussi</oVar> de force</q>. En un mot, la règle générale est que <oVar>aussi</oVar>
                s’emploie avec les <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> et les adverbes, et <oVar>autant</oVar> avec les verbes. Il est
                singulier que disant : <q>aussi riche que vous</q>, on ne dise pas : il l’<ref cRef="aimer">aime</ref> aussi que vous. Voici un <ref
                  cRef="essai">essai</ref> d’explication de cette anomalie. Dans l’<lang>ancien français</lang> on a dit
                  <oVar>autant</oVar> comme, <oVar>aussi</oVar> comme, marquant la
                comparaison non par <oVar>que</oVar>, mais par <oVar>comme</oVar>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>
                <oVar>autant</oVar>, formé de <etym xml:lang="la">tantum</etym> qui a le corrélatif <etym xml:lang="la">quantum</etym>, a pu
                très bien avoir <oVar>que</oVar> pour corrélatif, comme cela est arrivé. Il n’en est pas de même de
                  <oVar>aussi</oVar> qui est formé de <etym xml:lang="la">sic</etym> ; là, le corrélatif ne pouvait être que
                  <oVar>comme</oVar> et ne pouvait être <oVar>que</oVar>. Néanmoins <oVar>que</oVar> a fini par
                remplacer <oVar>comme</oVar> pour <oVar>aussi</oVar>, ainsi que pour <oVar>autant</oVar>. Cette
                substitution étant faite, il aurait fallu être <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> et la poursuivre partout. Mais ce qui arrive le
                plus souvent c’est que, quand on modifie une locution dans une <ref cRef="langue">langue</ref>, la <ref cRef="conséquence"
                  >conséquence</ref> fait <ref cRef="défaut">défaut</ref> ; et l’oreille, <ref cRef="hésiter">hésitant</ref> entre la nouvelle forme
                et l’ancienne, introduit des <ref cRef="variation">variations</ref> fondées dès lors non sur la <ref cRef="grammaire">grammaire</ref>,
                mais sur l’usage ; c’est ainsi que, disant <q><oVar>aussi</oVar> riche que vous</q>, on ne dit pas, <q>il l’<ref
                    cRef="aimer">aime</ref>
                  <oVar>aussi</oVar> que vous</q> ; comme si l’oreille avait accepté l’usage de <oVar>aussi</oVar> avec
                  <oVar>que</oVar>, quand <oVar>aussi</oVar> était séparé de <oVar>que</oVar> par un <ref
                  cRef="adjectif">adjectif</ref> ou par un adverbe, mais non quand le <oVar>que</oVar> aurait dû suivre immédiatement
                  <oVar>aussi</oVar>. <ref cRef="bref">Bref</ref>, l’histoire des locutions est ce qui les <ref cRef="expliquer"
                  >explique</ref>. <ref cRef="jadis">Jadis</ref> on disait <oVar>aussi</oVar> comme soit avec les
                  <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> soit avec les verbes. Dans le passage de l’<lang>ancien français</lang> au <lang>français
                  moderne</lang>, <oVar>que</oVar> ayant remplacé <oVar>comme</oVar>, <oVar>aussi</oVar>
                  que s’est dit avec les <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> ou les adverbes et ne s’est plus dit avec les verbes. Voilà
                le fait, que j’essaye d’<ref cRef="expliquer">expliquer</ref> en disant que, <oVar>aussi</oVar> ne comportant pas
                étymologiquement le corrélatif <oVar>que</oVar>, cette <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> a empêché la modification
                de s’<ref cRef="étendre">étendre</ref> à tous les cas que présentait l’<lang>ancien français</lang>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pas">
              <form>
                <orth>PAS</orth>
                <orth>POINT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Point</oVar> nie plus fortement que <oVar>pas</oVar>. On dira également : <q>Il n’a
                    <oVar>pas</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref></q> ; <q>Il n’a <oVar>point</oVar> d’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref></q> ; et on pourra dire : <q>Il n’a <oVar>pas</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ce qu’il en
                  faudrait pour sortir d’un tel <ref cRef="embarras">embarras</ref></q> ; mais, quand on dit <q>il n’a <oVar>point</oVar>
                    d’<ref cRef="esprit">esprit</ref></q>, on ne peut rien ajouter. Ainsi, <oVar>point</oVar>, suivi de la particule
                  <oVar>de</oVar>, forme une négation <ref cRef="absolu">absolue</ref> ; au lieu que <oVar>pas</oVar> laisse la
                liberté de restreindre, de réserver. Par cette raison, <oVar>pas</oVar> vaut mieux que <oVar>point</oVar> devant
                  <oVar>plus</oVar>, <oVar>moins</oVar>, <oVar>si</oVar>, <oVar>autant</oVar>, et autres
                termes comparatifs : <q><persName>Cicéron</persName> n’est <oVar>pas</oVar> moins véhément que
                    <persName>Démosthène</persName></q> ; <q><persName>Démosthène</persName> n’est <oVar>pas</oVar> si abondant que
                    <persName>Cicéron</persName></q>. Par la même raison <oVar>pas</oVar> est préférable devant les noms de nombre : <q>Il
                  n’en <ref cRef="rester">reste</ref>
                  <oVar>pas</oVar> un seul petit morceau</q> ; <q>il n’y a <oVar>pas</oVar> dix <ref cRef="an">ans</ref></q> ;
                  <q>vous n’en trouverez <oVar>pas</oVar> deux de votre <ref cRef="avis">avis</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="point2">
              <form>
                <orth>PAS</orth>
                <orth>POINT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>point</oVar> étant plus <ref cRef="près">près</ref> de la <ref cRef="nullité">nullité</ref>
                <ref cRef="absolu">absolue</ref> que le <oVar>pas</oVar>, <oVar>point</oVar> est plus exclusif que
                  <oVar>pas</oVar>. Aussi, bien que ces deux particules se prennent facilement l’une pour l’autre, il est des cas où
                  <oVar>pas</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux que <oVar>point</oVar> : c’est quand <oVar>point</oVar> serait trop <ref
                  cRef="absolu">absolu</ref>. Ainsi il vaut mieux dire : <q>Le facteur n’est <oVar>pas</oVar> encore venu</q>, que <q>n’est
                    <oVar>point</oVar> encore venu</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nul">
              <form>
                <orth>NUL</orth>
                <orth>AUCUN</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence est que <oVar>nul</oVar> a, de soi, un sens négatif, et que <oVar>aucun</oVar> a, de soi,
                un sens positif ; il ne prend, primitivement, le sens négatif qu’avec une négation ; et c’est seulement par <term type="norme"
                  key="abusivement">abus</term> que, sans négation, il est employé quelquefois au sens de pas un.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="calculer">
              <form>
                <orth>CALCULER</orth>
                <orth>COMPTER</orth>
                <orth>SUPPUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Calculer</oVar>, c’est faire une <gloss>opération d’arithmétique ou d’algèbre</gloss>.
                  <oVar>Compter</oVar>, c’est <gloss>nombrer</gloss> : <q><oVar>compter</oVar> un, deux, trois</q> ; c’est aussi
                  <gloss>faire l’évaluation</gloss>, en parlant d’<ref cRef="affaire">affaires</ref> d’intérêt, d’administration, de finance, etc.
                  <oVar>supputer</oVar>, c’est se servir de nombres ou autres documents pour <gloss>arriver à un résultat</gloss> : <q>en
                    <oVar>comptant</oVar> les briques, <oVar>supputer</oVar> la <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> d’un <ref
                    cRef="mur">mur</ref></q>. Le <oVar type="der">calcul</oVar> est une opération <term type="sémantique" key="abstrait">abstraite</term> qui a
                pour but de faire connaître le rapport qui existe entre des quantités. Le <oVar type="der">compte</oVar> est une opération <term
                  type="sémantique" key="concret">concrète</term> qui nous <ref cRef="apprendre">apprend</ref> quelle est la somme. La
                  <oVar type="der">supputation</oVar> est une <ref cRef="combinaison">combinaison</ref> par laquelle, des données que nous avons, nous tirons une
                certaine <ref cRef="conclusion">conclusion</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="couple2">
              <form>
                <orth>UNE <m>COUPLE</m></orth>
                <orth>UNE <m>PAIRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>couple</oVar> désignant deux choses qui ne sont <ref cRef="unir">unies</ref> qu’<ref
                  cRef="accidentellement">accidentellement</ref>, <oVar>paire</oVar> désigne deux choses qui vont ensemble par une nécessité
                d’usage, comme <q>les <ref cRef="bas">bas</ref>, les souliers</q>, ou une seule chose composée de deux parties ou pièces, comme <q>des
                  ciseaux, des lunettes, des pincettes</q>. Une <oVar>couple</oVar> et une <oVar>paire</oVar> peuvent se dire
                aussi des animaux, mais la <oVar>couple</oVar> ne marque que le nombre et la <oVar>paire</oVar> y ajoute l’idée
                d’une association nécessaire pour une <ref cRef="fin">fin</ref> particulière. Un boucher <ref cRef="acheter">achètera</ref>
                <q>une <oVar>couple</oVar> de bœufs</q>, c’est-à-dire deux. Un laboureur doit dire qu’il en <ref cRef="acheter"
                  >achètera</ref>
                <q>une <oVar>paire</oVar></q>, parce qu’il veut les atteler à la même charrue,
                <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couple">
              <form>
                <orth>UN <m>COUPLE</m></orth>
                <orth><m/>UNE COUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Un couple</oVar>, au masculin, se dit de deux personnes <ref cRef="unir">unies</ref> ensemble par <ref
                  cRef="amour">amour</ref> ou par mariage ; il se dit de même de deux animaux <ref cRef="unir">unis</ref> pour la propagation.
                  <oVar>Une couple</oVar>, au féminin, se dit de deux choses quelconques de même espèce, qui ne vont point ensemble
                nécessairement et qui ne sont <ref cRef="unir">unies</ref> qu’<ref cRef="accidentellement">accidentellement</ref>. Il résulte que la
                  <ref cRef="construction">construction</ref> peut varier, c’est-à-dire qu’on dira toujours, au singulier : <q>un
                    <oVar>couple</oVar> de pigeons suffit pour repeupler un pigeonnier</q> ; mais on dira au singulier, ou au pluriel,
                suivant l’idée de celui qui parle : <q>une <oVar>couple</oVar> de poulets suffira bien ou suffiront bien pour notre
                  dîner</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prolongation">
              <form>
                <orth>PROLONGATION</orth>
                <orth>PROLONGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la finale ; mais l’usage <term type="temps" key="moderne">actuel</term> leur assigne des
                emplois différents : <oVar>prolongation</oVar> se dit du <term type="sémantique" key="temps">temps</term> ;
                  <oVar>prolongement</oVar>, de l’<term type="sémantique" key="lieu">espace</term>. <term type="temps" key="vieilli"
                  >Autrefois</term> cette distinction n’existait pas ; <oVar>prolongement</oVar> et <oVar>prolongation</oVar> se
                confondaient. <cit>
                  <quote>Il [<persName>Maraldi</persName>] travailla sous M. <persName>Cassini</persName>, en 1700, à la
                      <oVar>prolongation</oVar> de la <ref cRef="fameux">fameuse</ref> méridienne jusqu’à l’<ref cRef="extrémité"
                      >extrémité</ref> méridionale du royaume</quote>
                  <bibl><author>Fontenelle</author>, <biblScope>Maraldi</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Quelques feuilles sèches qu’on <ref cRef="remarquer">remarquait</ref> autour du nœud indiquaient qu’elles tenaient auparavant
                    à cette enveloppe, qu’elles n’en étaient qu’une <oVar>prolongation</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <biblScope>Us. feuill. plant. 5e mém.</biblScope></bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuel">
              <form>
                <orth>CONTINUEL</orth>
                <orth>CONTINU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils désignent l’un et l’autre une <gloss>tenue suivie</gloss>. Mais ce qui est <oVar>continu</oVar>
                <gloss>n’est pas <ref cRef="diviser">divisé</ref></gloss> ; tandis que ce qui est <oVar>continuel</oVar>
                <gloss>peut l’être</gloss>. <q>Des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                  <oVar>continues</oVar></q> sont des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                <gloss>que rien n’interrompt</gloss> ; <q>un bruit <oVar>continu</oVar></q> est un bruit qui ne présente <gloss>aucune
                  interruption</gloss> ; <q>des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                  <oVar>continuelles</oVar>, un bruit <oVar>continuel</oVar></q> sont des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>, un
                bruit qui <gloss>se répètent à chaque <ref cRef="instant">instant</ref></gloss>. <q>Le cliquet d’un moulin en mouvement fait un bruit
                    <oVar>continuel</oVar> ; mais ce bruit n’est pas <oVar>continu</oVar></q>, car il est composé de
                  <gloss>retours périodiques séparés par des intervalles de silence</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bref">
              <form>
                <orth>BREF</orth>
                <orth>COURT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bref</oVar> a rapport à la <ref cRef="durée">durée</ref> ; <oVar>court</oVar>, à l’<ref
                  cRef="étendue">étendue</ref>. C’est là ce qui distingue ces deux mots. <q>Soyez <oVar>bref</oVar></q>, se dit <gloss>à
                  quelqu’un qui parle</gloss> ; <q>soyez <oVar>court</oVar></q>, se dit <gloss>à quelqu’un qui va écrire</gloss> ou
                composer. En effet, être <oVar>bref</oVar> c’est prendre peu de <ref cRef="temps">temps</ref> pour s’<ref cRef="expliquer"
                  >expliquer</ref> ; être <oVar>court</oVar>, c’est tenir peu d’<ref cRef="espace">espace</ref> sur le papier. Si l’on dit :
                la vie est si <oVar>courte</oVar>, nos jours sont si <oVar>brefs</oVar>, on se représente, dans le premier cas, la
                vie comme une <ref cRef="étendue">étendue</ref>, dans le second, le jour comme une <ref cRef="durée">durée</ref>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Espace</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>espace</form>. Certaine étendue superficielle. 2° Étendue indéfinie. Étendue de temps.</entryFree>
              <entryFree><form>étendue</form>. L’espace étendu devant nos yeux, sous nos pas. 2° Propriété générale de la matière, qui fait qu’elle
                occupe une certaine portion de l’espace.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="étendue">
              <form>
                <orth>ÉTENDUE</orth>
                <orth>ESPACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>étendue</oVar>, venant du verbe <oVar type="der">étendre</oVar> composé lui-même de <oVar type="der">tendre</oVar>, <ref
                  cRef="emporter">emporte</ref> avec elle l’idée d’une mesure, ou d’un rapport dans les distances ; <oVar>espace</oVar> ne
                suppose par lui-même ni mesure, ni rapport. De là vient qu’appliqué à un nom, l’<oVar>étendue</oVar> se prend pour ses
                dimensions <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> : <q>Ce champ a beaucoup d’<oVar>étendue</oVar></q> ; et
                  <oVar>espace</oVar> pour ce qui est libre à l’entour : <q>Nous avons de l’<oVar>espace</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agrandir">
              <form>
                <orth>AGRANDIR</orth>
                <orth>ÉTENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Agrandir</oVar> c’est <gloss>rendre plus <oVar type="der">grand</oVar></gloss>. <oVar>Étendre</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre plus <oVar type="der">étendu</oVar></gloss>. Toutes les fois que l’idée d’<oVar type="der">étendue</oVar>, c’est-à-dire de <ref
                  cRef="prolongement">prolongement</ref> dans une direction déterminée, soit <term type="figure" key="proprement">au physique</term>
                soit au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, <ref cRef="prévaloir">prévaudra</ref>, c’est <oVar>étendre</oVar>
                qu’on emploiera. On se servira au contraire d’<oVar>agrandir</oVar>, s’il est <ref cRef="question">question</ref> d’une
                augmentation qui ne soit pas seulement en <oVar type="der">étendue</oVar>. C’est pour cela qu’on dira <q><oVar>étendre</oVar> un <ref
                    cRef="empire">empire</ref> ou l’<oVar>agrandir</oVar></q>, suivant la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> ; mais
                on ne peut employer qu’<oVar>agrandir</oVar> en parlant d’un <term type="sémantique" key="personne">homme</term> dont on
                  <ref cRef="augmenter">augmente</ref> la <ref cRef="puissance">puissance</ref> ou le <ref cRef="crédit">crédit</ref>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="menu">
              <form>
                <orth>MENU</orth>
                <orth>MINCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>menu</oVar>
                <gloss>n’a de grosseur en aucun sens</gloss>. Ce qui <ref cRef="manquer">manque</ref> à ce qui est <oVar>mince</oVar>, est
                l’épaisseur. <q>Une jambe <oVar>menue</oVar>, une écriture <oVar>menue</oVar></q> ; <q>une planche
                    <oVar>mince</oVar>, une étoffe <oVar>mince</oVar></q>. On dit <q>un grand <oVar>mince</oVar></q> ;
                mais une <q>personne <oVar>menue</oVar></q> est nécessairement <gloss>petite</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exigu">
              <form>
                <orth>EXIGU</orth>
                <orth>PETIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui sépare ces deux mots, c’est que dans <oVar>exigu</oVar> est l’idée d’<ref cRef="insuffisance"
                  >insuffisance</ref> qui n’est pas dans <oVar>petit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="en2">
              <form>
                <orth>EN</orth>
                <orth>DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je ferai cet <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                  <oVar>en</oVar> deux jours</q> se dit par opposition à un temps plus ou moins long qu’on pourrait y employer. <q>Je ferai
                  cet <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                  <oVar>dans</oVar> deux jours</q>, se dit sans opposition, et seulement par rapport à l’<ref cRef="espace">espace</ref> de
                temps après lequel on commencera l’<ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="en">
              <form>
                <orth>EN</orth>
                <orth>DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence essentielle que l’usage a mis entre ces deux mots, c’est que <oVar>en</oVar> ne se <ref
                  cRef="construire">construit</ref> qu’exceptionnellement avec l’article défini <oVar>le</oVar>, <oVar>la</oVar>,
                  <oVar>les</oVar>, tandis que <oVar>dans</oVar> exige ces articles dans sa <ref cRef="construction"
                  >construction</ref>. Cette <ref cRef="condition">condition</ref> fait que <oVar>en</oVar> donne aux mots une <ref
                  cRef="acception">acception</ref> indéterminée que <oVar>dans</oVar> ne comporte pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sur">
              <form>
                <orth>SUR</orth>
                <orth>DANS</orth>
                <orth>CHEZ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces prépositions sont souvent employées dans le  : <q>la circulation <oVar>chez</oVar> le fœtus</q> ; <q>les
                  actions qui se passent <oVar>dans</oVar> le corps vivant</q> ; <q>les phénomènes <ref cRef="observer">observés</ref>
                  <oVar>sur</oVar> l’homme malade</q>. - On distingue d’abord <oVar>sur</oVar> des deux autres, en disant que
                  <oVar>sur</oVar> s’applique aux cas qui comportent l’idée de <ref cRef="superficie">superficie</ref> ; on ne dirait pas
                bien <q type="contre">la circulation <oVar>sur</oVar> le fœtus</q>. Quant à <oVar>dans</oVar>, et à
                  <oVar>chez</oVar>, ils se distinguent en ce que <oVar>dans</oVar> est <term type="sémantique" key="précision"
                  >plus précis</term> et <oVar>chez</oVar> plus <term type="sémantique" key="précision">vague</term>.
                  <oVar>Dans</oVar> se dit surtout quand la chose dont il s’agit est ou peut être considérée comme étant
                  <oVar>dans</oVar> l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> du <ref cRef="sujet">sujet</ref>. <oVar>Chez</oVar>
                n’implique pas cette <ref cRef="condition">condition</ref> ; et il s’emploiera d’autant mieux que l’on parlera plus en général et avec
                moins de rapport à une <ref cRef="situation">situation</ref> déterminée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intérieur">
              <form>
                <orth>INTÉRIEUR</orth>
                <orth>INTERNE</orth>
                <orth>INTRINSÈQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots ont un <term type="morphologie" key="radical">radical</term> commun qui est la préposition <lang>latine</lang>
                <etym xml:lang="la">intra</etym>, signifiant <gloss>en dedans</gloss>. Ce qui les distingue, c’est que
                  <oVar>intérieur</oVar>, étant étymologiquement un comparatif, implique une idée de comparaison qui n’est pas dans
                  <oVar>interne</oVar> ; il signifie ce qui est <gloss>plus en dedans</gloss>, tandis que <oVar>interne</oVar>
                signifie seulement ce qui est <gloss>en dedans</gloss>. <oVar>Intrinsèque</oVar> se dit de ce qui est <gloss>inhérent,
                  essentiel, par opposition à ce qui est accidentel et adventif</gloss> : <q><ref cRef="qualité"
                    >qualités</ref><oVar>intrinsèques</oVar></q>. De plus, <oVar>intérieur</oVar> est le <term type="domaine"
                  key="commun">mot vulgaire</term> et de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term> ; <oVar>interne</oVar>
                est un mot de <term type="domaine" key="science">science</term>, de physique, de <term type="domaine" key="médecine">médecine</term> ;
                et <oVar>intrinsèque</oVar> un mot de <term type="domaine" key="philosophie">philosophie</term>, de scolastique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="extérieur">
              <form>
                <orth>EXTÉRIEUR</orth>
                <orth>DEHORS</orth>
              </form>
              <dictScrap>d’une personne. L’<oVar>extérieur</oVar> est ce <gloss>qui tout d’abord se voit, est saisi par l’œil</gloss> :
                  <q>il est d’un <oVar>extérieur</oVar>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref></q>. <oVar>Dehors</oVar> dit quelque chose <term type="sémantique" key="générique">de
                  plus</term> ; il comprend non seulement l’apparence <oVar>extérieure</oVar>, mais aussi les gestes, l’<ref cRef="attitude"
                  >attitude</ref>, la manière de parler, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ici">
              <form>
                <orth>ICI</orth>
                <orth>LÀ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ici</oVar> est le lieu même où est la personne qui parle ; <oVar>là</oVar> est un lieu différent.
                  <oVar>Ici</oVar> marque un endroit déterminé ; <oVar>là</oVar> est plus vague : <q>Venez
                    <oVar>ici</oVar>, allez <oVar>là</oVar></q>. L’un est plus <ref cRef="près">près</ref>, l’autre plus <ref
                  cRef="éloigner">éloigné</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="près2">
              <form>
                <orth>PRÈS</orth>
                <orth>PROCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Près</oVar> est l’expression <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, celle qui a la signification la <term
                  type="sémantique" key="générique">plus étendue</term> ; c’est la seule qui se dise du <term type="sémantique" key="temps"
                  >temps</term> aussi bien que du <term type="sémantique" key="lieu">lieu</term>. <oVar>Proche</oVar> est, proprement, un
                  <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> ; aussi ne s’emploie-t-il qu’avec le verbe <oVar>être</oVar>. <q>On arrive
                    <oVar>près</oVar> d’un lieu ; on est <oVar>proche</oVar> d’un lieu, ou un lieu est
                    <oVar>proche</oVar> d’un autre</q>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="près">
              <form>
                <orth><m>PRÈS</m> DE</orth>
                <orth><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Près de</oVar> exprime la proximité aussi bien dans l’<ref cRef="espace">espace</ref> que dans le temps.
                  <oVar>Auprès de</oVar> n’exprime la proximité que dans l’<ref cRef="espace">espace</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contigu">
              <form>
                <orth>CONTIGU</orth>
                <orth>PROCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Mots qui désignent le <gloss>voisinage</gloss>. <oVar>Contigu</oVar> s’applique au voisinage d’objets
                considérables, et désigne de plus un voisinage immédiat. <oVar>Proche</oVar> a <term type="sémantique" key="inférieur"
                  >moins</term> de force, et s’emploie pour des objets moindres. <q>Ces deux terres sont <oVar>contiguës</oVar></q> ; <q>ces
                  deux arbres sont <oVar>proches</oVar> l’un de l’autre</q>, <bibl><author>Alembert (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proche">
              <form>
                <orth>PROCHE</orth>
                <orth>PROCHAIN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Proche</oVar> annonce une <gloss><oVar type="der">proximité</oVar> quelconque</gloss>, ou de lieu ou de temps, et même
                un moindre éloignement ; <oVar>prochain</oVar>, une <gloss>grande <oVar type="der">proximité</oVar></gloss> ou de temps ou de lieu, une
                  <oVar type="der">proximité</oVar> très grande ou relativement grande. De plus, <q type="contre">on ne dit guère <oVar>prochain</oVar>
                  de</q> ; avec de c’est <oVar>proche</oVar> qu’on emploie, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="auprès">
              <form>
                <orth><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
                <orth><m>PRÈS</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils expriment une idée de <gloss>proximité</gloss>. Mais <oVar>près</oVar> marque une <gloss>proximité plus <term
                    type="sémantique" key="précision">vague</term></gloss> ; et <oVar>auprès</oVar> une <gloss>proximité <term
                    type="sémantique" key="précision">plus déterminée</term></gloss>. <q>Il <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                  <oVar>près d</oVar>’ici</q> veut dire que <gloss>sa <ref cRef="demeurer">demeure</ref> n’est pas <ref cRef="éloigner"
                    >éloignée</ref></gloss> : et, <q>il <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                  <oVar>auprès d</oVar>’ici</q>, signifie que <gloss>sa <ref cRef="demeurer">demeure</ref> est très peu <ref cRef="éloigner"
                    >éloignée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="avant">
              <form>
                <orth>AVANT</orth>
                <orth>DEVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Avant</oVar>, marque l’<gloss>antécédence immédiate</gloss> ; <oVar>devant</oVar>, une
                  <gloss>antécédence médiate ou non</gloss>. <q>Celui qui est <oVar>devant</oVar> moi, est en <oVar>avant</oVar>
                  de moi</q>, d’une distance quelconque ; <q>celui qui est <oVar>avant</oVar> moi, est immédiatement
                    <oVar>devant</oVar> moi</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="devancer">
              <form>
                <orth>DEVANCER</orth>
                <orth>PRÉCÉDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Devancer</oVar> vient de <oVar type="der">devant</oVar>, et <oVar>précéder</oVar> a en composition la
                préposition <lang>latine</lang>
                <etym xml:lang="la">prae</etym> qui veut dire <gloss>en <oVar type="der">avant</oVar></gloss>. De là vient que <q>celui qui
                    <oVar>devance</oVar></q><gloss>arrive le premier</gloss>, et que <q>celui qui <oVar>précède</oVar></q> <gloss><ref cRef="marche">marche</ref> en <oVar type="der">avant</oVar>, en tête, le premier</gloss>. Cette différence est purement
                étymologique et grammaticale, et, dans l’usage, les deux mots se prennent <ref cRef="fréquemment">fréquemment</ref> l’un pour
                l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bout">
              <form>
                <orth>BOUT</orth>
                <orth>EXTRÉMITÉ</orth>
                <orth>FIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Mots qui expriment l’endroit <gloss>où une chose se <ref cRef="terminer">termine</ref></gloss>. <oVar>bout</oVar>
                diffère d’<oVar>extrémité</oVar> et de <oVar>fin</oVar>, en ce qu’il <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours
                l’idée d’une certaine longueur, d’un <oVar>bout</oVar> en un mot, tandis que <oVar>extrémité</oVar> et
                  <oVar>fin</oVar> n’expriment que la <ref cRef="limite">limite</ref>
                <ref cRef="abstrait">abstraite</ref> qui <ref cRef="borne">borne</ref> une chose. <q>Le <oVar>bout</oVar> du doigt</q>,
                c’est une <gloss>portion</gloss> de doigt ; <q>l’<oVar>extrémité</oVar> du doigt</q> est la <gloss><ref cRef="surface"
                    >surface</ref></gloss> qui <ref cRef="terminer">termine</ref> le <oVar>bout</oVar> du doigt. À un autre point de vue,
                  <oVar>bout</oVar>
                <ref cRef="terminer">termine</ref> une <ref cRef="étendue">étendue</ref> en longueur ; <oVar>extrémité</oVar> la <ref
                  cRef="terminer">termine</ref> en tous les sens : <q>le <oVar>bout</oVar> d’un bâton</q> ; <q>les
                    <oVar>extrémités</oVar> d’une <ref cRef="surface">surface</ref></q> ; <oVar>bout</oVar> fait considérer une
                chose dans sa longueur ; <oVar>extrémité</oVar> la fait considérer par rapport aux parties centrales. Tandis que
                  <oVar>bout</oVar> et <oVar>extrémité</oVar> sont relatifs à l’<ref cRef="étendue">étendue</ref> et à l’<term
                  type="sémantique" key="lieu">espace</term>, <oVar>fin</oVar> l’est au <term type="sémantique" key="temps">temps</term> et
                à la <ref cRef="durée">durée</ref> ; c’est l’action de <oVar type="der">finir</oVar> qu’il exprime : <q>la <oVar>fin</oVar> de la
                  vie</q> ; <q>la <oVar>fin</oVar> d’un <ref cRef="spectacle">spectacle</ref>, d’un concert</q>. <oVar>Fin</oVar>
                a rapport au commencement, comme <oVar>bout</oVar> a rapport à un autre <oVar>bout</oVar>, comme
                  <oVar>extrémité</oVar> a rapport à un centre. Quand <oVar>fin</oVar> s’applique à l’<ref cRef="étendue"
                  >étendue</ref>, ce qui arrive quelquefois, il exprime, à vrai dire, le temps que l’on met à parcourir cette <ref cRef="étendue"
                  >étendue</ref> : <q>un <ref cRef="désert">désert</ref> sans <oVar>fin</oVar></q>, est un <ref cRef="désert"
                  >désert</ref><gloss>qui ne <oVar type="der">finit</oVar> pas</gloss> ; <q type="contre">un <ref cRef="désert">désert</ref> sans
                    <oVar>bout</oVar> ou sans <oVar>extrémité</oVar>, ne pourrait se dire</q>, car on ne <ref cRef="concevoir"
                  >conçoit</ref> pas qu’un <ref cRef="désert">désert</ref> n’ait pas un <oVar>bout</oVar>, si on le considère dans sa
                longueur, ou des <oVar>extrémités</oVar>, si on le considère en tous sens. On ne dit pas <q>le <oVar>bout</oVar>
                  d’un cercle</q> ; mais, dans une place circulaire, on dirait fort bien qu’on va ou qu’<q>on est au <oVar>bout</oVar></q>,
                en considérant la ligne à parcourir. Nous disons très bien <q>aller au <oVar>bout</oVar> de la terre</q>, parce que nous
                considérons la distance qui nous sépare d’un point ; et de même <q>au <oVar>bout</oVar> du monde</q>. <q type="contre">On ne
                  dirait pas au <oVar>bout</oVar> du globe, au <oVar>bout</oVar> de la sphère</q>, parce qu’<gloss>un globe, une
                  sphère, n’étant point en longueur, n’ont pas de <oVar>bout</oVar></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="terme">
              <form>
                <orth>TERME</orth>
                <orth><m>LIMITE</m>S</orth>
                <orth><m>BORNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>terme</oVar> est un point ; les <oVar>limites</oVar> sont une ligne ; les
                  <oVar>bornes</oVar> un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Temps</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>temps</form>. La durée des choses, en tant qu’elle est mesurée ou mesurable ; cette mesure est marquée surtout par le
                mouvement et la révolution apparente du soleil.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="durée">
              <form>
                <orth>TEMPS</orth>
                <orth>DURÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>durée</oVar> ne présente d’autre idée que celle d’une <gloss>persistance</gloss>. Le
                  <oVar>temps</oVar> y ajoute l’idée du <gloss>nombre</gloss> ; c’est une persistance ou une <oVar>durée</oVar>
                évaluée ; et de là vient que, <q>quand on passe à l’éternité qui est <ref cRef="infini">infinie</ref>, on supprime bien l’idée du
                    <oVar>temps</oVar>, mais on ne peut pas supprimer celle de la <oVar>durée</oVar></q>. En d’autres termes, les
                choses auraient une <oVar>durée</oVar>, quand même nous ne saurions la rapporter à aucune unité ; mais le
                  <oVar>temps</oVar> proprement dit n’y serait pas, puisqu’il serait impossible de nombrer cette
                  <oVar>durée</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="éternel">
              <form>
                <orth>ÉTERNEL</orth>
                <orth>PERPÉTUEL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éternel</oVar> se rapporte à la <gloss><ref cRef="durée">durée</ref><ref cRef="infini">infinie</ref><ref
                    cRef="priser">prise</ref> absolument</gloss>. <oVar>Perpétuel</oVar> se rapporte à l’homme, et <ref cRef="admettre"
                  >admet</ref> comme possibles, et même comme <ref cRef="probable">probables</ref>, les interruptions ou <ref cRef="terminaison"
                  >terminaisons</ref> auxquelles l’<ref cRef="humanité">humanité</ref> est <ref cRef="sujet">sujette</ref>. <q>Une <ref cRef="rente"
                    >rente</ref> est <oVar>perpétuelle</oVar></q> ; <q>l’abbé de Saint-Pierre rêvait une paix
                    <oVar>perpétuelle</oVar></q>. Au contraire <q>ceux qui <ref cRef="croire">croient</ref> que le monde ne <ref
                    cRef="finir">finira</ref> pas, disent qu’il est <oVar>éternel</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diurne">
              <form>
                <orth>DIURNE</orth>
                <orth>QUOTIDIEN</orth>
                <orth>JOURNALIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diurne</oVar> se dit de ce qui <gloss>occupe un jour <ref cRef="entier">entier</ref></gloss> : <q>le
                  mouvement <oVar>diurne</oVar> de la terre</q>. <oVar>Quotidien</oVar> se dit de ce qui <ref cRef="revenir"
                  >revient</ref>
                <gloss><ref cRef="régulièrement">régulièrement</ref> chaque jour</gloss> : <q>notre pain <oVar>quotidien</oVar></q>.
                  <oVar>Journalier</oVar> se dit de ce qui se présente <gloss>tous les jours</gloss> mais sans les <ref cRef="remplir"
                  >remplir</ref> comme dans le cas de <oVar>diurne</oVar>, et sans être <ref cRef="régulier">régulier</ref>, comme dans le
                cas de <oVar>quotidien</oVar> : <q>l’<ref cRef="expérience">expérience</ref>
                  <oVar>journalière</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="période">
              <form>
                <orth>PÉRIODE</orth>
                <orth>ÉPOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Époque</oVar> venant du mot <lang>grec</lang> signifiant <gloss>sur</gloss>, et du verbe <lang>grec</lang>
                signifiant, <gloss>s’<ref cRef="arrêter">arrêter</ref></gloss>, désigne précisément <gloss>un <ref cRef="moment">moment</ref>
                  déterminé</gloss>, particulier de la <ref cRef="durée">durée</ref> ; et ce n’est que <term type="figure" key="extension">par
                  extension</term> ou par <term type="norme" key="abusivement">abus</term> qu’on lui <ref cRef="attribuer">attribue</ref> le sens de
                grand intervalle de temps. Au contraire, <oVar>période</oVar>, à cause de la préposition <lang>grecque</lang> qui entre dans
                sa composition, désigne proprement <gloss>un grand intervalle de temps</gloss>, une grande <ref cRef="durée">durée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moment">
              <form>
                <orth>MOMENT</orth>
                <orth>INSTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>instant</oVar> est ce qui se tient sur nous, un <gloss>point présent et très <ref
                    cRef="court">court</ref> dans la <ref cRef="durée">durée</ref></gloss>. <oVar>Moment</oVar> signifie mouvement ;
                appliqué au temps, c’est la <gloss><ref cRef="durée">durée</ref> d’un petit mouvement</gloss>. Dans l’usage,
                  <oVar>moment</oVar> est plus <term type="sémantique" key="précision">indéterminé</term> ; il comporte un intervalle plus
                long ou <term type="sémantique" key="précision">moins précisément</term> limité que l’<oVar>instant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="instant">
              <form>
                <orth>INSTANT</orth>
                <orth>IMMINENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>instant</oVar> se tient sur nous et nous presse ; ce qui est <oVar>imminent</oVar> nous
                menace, tel est le sens étymologique qui indique la nuance. <q>Un <ref cRef="péril">péril</ref>
                  <oVar>instant</oVar></q> nous presse d’agir ; <q>un <ref cRef="péril">péril</ref>
                  <oVar>imminent</oVar></q> nous <ref cRef="avertir">avertit</ref> seulement par sa menace.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soudain">
              <form>
                <orth>SOUDAIN</orth>
                <orth>SUBIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots, ayant même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, ont aussi même signification. Ils ne diffèrent
                que par l’emploi ; <oVar>soudain</oVar> est du <term type="registre" key="soutenu">style poétique ou élevé</term> ;
                  <oVar>subit</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="souvent">
              <form>
                <orth>SOUVENT</orth>
                <orth>FRÉQUEMMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans <oVar>fréquemment</oVar> une idée d’habitude qui n’est pas dans <oVar>souvent</oVar>.
                  <q>Communier <oVar>souvent</oVar></q> ou <q>communier <oVar>fréquemment</oVar></q>, indique : l’un, qu’<gloss>il
                  est arrivé que l’on a communié <oVar>souvent</oVar></gloss> ; l’autre, qu’<gloss>il est dans les <ref cRef="habitude"
                    >habitudes</ref> de communier <oVar>souvent</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="anciennement">
              <form>
                <orth>ANCIENNEMENT</orth>
                <orth>JADIS</orth>
                <orth>AUTREFOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots désignent <gloss>le temps passé</gloss>. <oVar>Anciennement</oVar>, <gloss>dans les temps
                    <oVar type="der">anciens</oVar></gloss>, sert à représenter ce qui se faisait ou se pratiquait chez les anciens, parmi nos <ref
                  cRef="ancêtre">ancêtres</ref>. <oVar>Autrefois</oVar>, c’est-à-dire <gloss>une <oVar type="der">autre fois</oVar></gloss>, dans
                d’autres <ref cRef="condition">conditions</ref>, marque un <ref cRef="contraste">contraste</ref> entre le passé et le présent.
                  <oVar>Jadis</oVar> (<etym xml:lang="la">jam dies</etym>, c’est-à-dire <gloss>il y a des jours</gloss>), moins <ref
                  cRef="précis">précis</ref> qu’<oVar>anciennement</oVar> qui se dit des choses vraiment anciennes, peut s’appliquer soit à
                un passé très peu <ref cRef="éloigner">éloigné</ref> : <q><oVar>jadis</oVar>, dans ma <ref cRef="jeunesse">jeunesse</ref>,
                  on s’<ref cRef="habiller">habillait</ref> ainsi</q> ; soit à une antiquité reculée : <q><oVar>jadis</oVar>, au temps
                  d’Homère</q> ; soit à une antiquité indéterminée : <q><oVar>jadis</oVar>, au temps que les <ref cRef="bête">bêtes</ref>
                  parlaient</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="longuement">
              <form>
                <orth>LONGUEMENT</orth>
                <orth>LONGTEMPS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie d’une <gloss>manière <oVar type="der">longue</oVar></gloss> ; le second, <gloss>pendant un
                    <oVar>longtemps</oVar></gloss>. <q>Vivre <oVar>longuement</oVar></q> et <q>vivre
                    <oVar>longtemps</oVar></q> sont synonymes ; mais <q>parler <oVar>longtemps</oVar></q> et <q>parler
                    <oVar>longuement</oVar></q> ne le sont pas ; dans l’un est exprimée seulement l’idée que le <ref cRef="discours"
                  >discours</ref> a duré <oVar>longtemps</oVar> ; l’autre indique que le <ref cRef="discours">discours</ref> a <ref
                  cRef="fatigué">fatigué</ref>, ennuyé les auditeurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accidentellement">
              <form>
                <orth>ACCIDENTELLEMENT</orth>
                <orth>FORTUITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accidentellement</oVar>, <gloss>par <oVar type="der">accident</oVar></gloss> ; <oVar>fortuitement</oVar>,
                  <gloss>par <oVar type="der">fortune</oVar> ou cas <oVar type="der">fortuit</oVar></gloss>. Ce qui arrive <oVar>accidentellement</oVar> est un
                événement qui survient contre notre attente, sans que nous nous reportions à la <term type="sémantique" key="cause">cause</term>, qui
                nous est inconnue, mais qui est réelle. Ce qui arrive <oVar>fortuitement</oVar> est considéré comme arrivant sans cause.
                  <q>C’est <oVar>accidentellement</oVar></q>, <q type="contre">non <oVar>fortuitement</oVar></q>, <q>que le
                  choléra a éclaté il y a quelques <ref cRef="année">années</ref></q> ; <q>c’est <oVar>fortuitement</oVar></q>, <q
                  type="contre">et non <oVar>accidentellement</oVar></q> que, suivant <persName>Épicure</persName>, <q>les choses du monde
                  ont été produites</q>. Mais il y a nombre de cas où la nuance importe peu à l’<ref cRef="écrivain">écrivain</ref> et où l’on emploie
                l’un pour l’autre.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="antérieur">
              <form>
                <orth>ANTÉRIEUR</orth>
                <orth>ANTÉCÉDENT</orth>
                <orth>PRÉCÉDENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Antécédent</oVar> est un <term type="domaine" key="didactique">terme didactique</term> qui se trouve
                naturellement séparé des deux autres. <oVar>Antérieur</oVar> diffère de <oVar>précédent</oVar>, d’abord parce
                qu’il peut recevoir des <ref cRef="complément">compléments</ref>, ce que ne peut <oVar>précédent</oVar> : <q>un événement
                    <oVar>antérieur</oVar> à un autre ; mon droit est bien <oVar>antérieur</oVar> au vôtre ; <ref cRef="bataille"
                    >bataille</ref>
                  <oVar>antérieure</oVar> de plusieurs <ref cRef="année">années</ref></q> ; ensuite, parce que
                  <oVar>précédent</oVar> spécifie ce qui est arrivé immédiatement avant ce dont on parle, et
                  <oVar>antérieur</oVar> exprime une priorité vague et indéterminée. <q>Un événement <oVar>antérieur</oVar> est
                  arrivé auparavant</q> ; <q>l’événement <oVar>précédent</oVar> est le dernier arrivé avant celui dont il est <ref
                    cRef="question">question</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="futur">
              <form>
                <orth>FUTUR</orth>
                <orth>AVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>futur</oVar> est ce <gloss>qui sera</gloss> ; l’<oVar>avenir</oVar> est ce <gloss>qui
                  adviendra</gloss>. Ces deux sens se confondent dans l’usage presque toujours : <q>les siècles <oVar type="der">à venir</oVar> ou les siècles
                    <oVar>futurs</oVar></q> ne présentent pas d’autre nuance que celle qui est dans la notion même d’<oVar type="der">être</oVar> ou de
                  <oVar type="der">venir</oVar>. Il n’y a que dans la <ref cRef="langue">langue</ref> du où <oVar>futur</oVar> ne peut être remplacé
                par <oVar>à venir</oVar> : <q>les <oVar>futurs</oVar> conjoints</q>. On dirait cependant <q>l’héritier à venir</q>
                aussi bien que <q>le <oVar>futur</oVar> héritier</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="neuf">
              <form>
                <orth>NEUF</orth>
                <orth>NOUVEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Neuf</oVar> signifie une chose faite par <ref cRef="art">art</ref> et qui n’est <gloss>pas encore mise en
                  usage</gloss>, comme <q>un livre neuf</q><gloss>qui n’a pas encore été usé ni sali, quoique peut-être il soit <ref cRef="imprimer"
                    >imprimé</ref> et relié depuis beaucoup d’<ref cRef="année">années</ref></gloss>. <oVar>Nouveau</oVar> est ce qui est
                fait ou mis en <ref cRef="évidence">évidence</ref>
                <gloss>depuis peu de temps</gloss>, comme <q>un <oVar>nouveau</oVar> livre</q>, <gloss>qui a été <oVar type="der">nouvellement</oVar>
                  composé, encore qu’on aurait déjà <ref cRef="flétrir">flétri</ref> les feuillets et sali la couverture</gloss>. Une chose peut être
                  <oVar>neuve</oVar> sans être <oVar>nouvelle</oVar>, et <oVar>nouvelle</oVar> sans être
                  <oVar>neuve</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="primitif">
              <form>
                <orth>PREMIER</orth>
                <orth>PRIMITIF</orth>
                <orth>PRIMORDIAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Premier</oVar> indique ce qui est <gloss>avant le reste</gloss> : <q>la <oVar>première</oVar>
                  <ref cRef="langue">langue</ref></q>. <oVar>Primitif</oVar> contient <oVar>premier</oVar> et y ajoute l’idée
                  d’<gloss>état <oVar>premier</oVar></gloss> : <q>la <ref cRef="langue">langue</ref>
                  <oVar>primitive</oVar></q>, celle qui est <gloss>dans la forme la plus simple</gloss>. <oVar>Primordial</oVar>
                contient <oVar>premier</oVar>, et y ajoute l’idée d’ourdir, de commencer : <q>la <ref cRef="langue">langue</ref>
                  <oVar>primordiale</oVar></q> serait, simple ou non, celle <gloss>dont les autres proviendraient</gloss>. Mais
                  <oVar>primitif</oVar> et <oVar>primordial</oVar> se confondent souvent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décadence">
              <form>
                <orth>DÉCADENCE</orth>
                <orth>DÉCLIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décadence</oVar> est l’<gloss>état de ce qui va tombant</gloss> ; le <oVar>déclin</oVar>,
                  l’<gloss>état de ce qui va <ref cRef="baisser">baissant</ref></gloss>. La <oVar>décadence</oVar> amène la chute et la <ref
                  cRef="ruiner">ruine</ref> ; le <oVar>déclin</oVar>
                <ref cRef="mener">mène</ref> à l’expiration et à la <ref cRef="fin">fin</ref> : <q>la <oVar>décadence</oVar> des <ref
                    cRef="empire">empires</ref></q>, <q>le <oVar>déclin</oVar> de la vie</q>. Si on dit : <q>l’<ref cRef="empire"
                    >empire</ref> romain était en <oVar>décadence</oVar></q>, cela exprime qu’<gloss>il se <ref cRef="ruiner">ruinait</ref>
                  et tombait peu à peu, on le <ref cRef="comparer">compare</ref> à un <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref> qui s’<ref cRef="écrouler"
                    >écroule</ref></gloss> ; si l’on dit : <q>l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain était à son <oVar>déclin</oVar></q>,
                cela exprime qu’<gloss>il <ref cRef="approcher">approchait</ref> du terme de son existence ; on le <ref cRef="comparer">compare</ref>
                  à un corps <ref cRef="organisé">organisé</ref> qui <ref cRef="finir">finit</ref> de vivre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonstance">
              <form>
                <orth>CIRCONSTANCE</orth>
                <orth>CONJONCTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>circonstance</oVar> est <gloss>ce qui est autour</gloss> ; la <oVar>conjoncture</oVar> est
                  <gloss>ce qui coïncide</gloss>. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>
                <oVar>conjoncture</oVar> fait entendre à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> un ensemble d’événements qui concourent, idée qui
                est <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à <oVar>circonstance</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="occasion2">
              <form>
                <orth>OCCASION</orth>
                <orth>CONJONCTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Conjoncture</oVar> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">con-jungere</etym>, <gloss>joindre ensemble</gloss>, indique un <gloss><ref cRef="concours">concours</ref>
                  d’événements</gloss>, tandis que dans <ref cRef="occasion">occasion</ref> l’idée de <ref cRef="concours">concours</ref> n’existe
                pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="occasion">
              <form>
                <orth>OCCASION</orth>
                <orth>OCCURRENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Occasion</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">cadere</etym>, et indique ce <gloss>qui <oVar type="der">échoit</oVar></gloss> ; <oVar>occurrence</oVar> vient du
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">currere</etym>, et indique ce qui <gloss>se présente comme en <oVar type="der">accourant</oVar></gloss>. Ces deux mots
                seraient donc extrêmement voisins, si l’usage n’avait attaché à <oVar>occasion</oVar> le sens
                  d’<oVar>occurrence</oVar>
                <term type="valeur" key="positif">favorable</term>, bonne à saisir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="favorable">
              <form>
                <orth>FAVORABLE</orth>
                <orth>PROPICE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Favorable</oVar> est ce qui <gloss>donne <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ;
                  <oVar>propice</oVar> est, étymologiquement, ce <gloss>qui est <ref cRef="auprès">auprès</ref></gloss>. <q>Une <ref
                    cRef="occasion">occasion</ref>
                  <oVar>favorable</oVar></q> nous <gloss>donne <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ; <q>une <ref cRef="occasion"
                    >occasion</ref>
                  <oVar>propice</oVar></q> est une <ref cRef="occasion">occasion</ref> présente et <gloss>qu’il faut saisir</gloss>. <q>Le
                    <ref cRef="ministre">ministre</ref> nous est <oVar>favorable</oVar></q>, <gloss>il a de la bienveillance pour
                  nous</gloss> ; <q>il nous est <oVar>propice</oVar></q>, il est tout <gloss>prêt à nous servir</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tarder">
              <form>
                <orth>TARDER</orth>
                <orth>DIFFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée propre de <oVar>tarder</oVar> est celle d’être, de <gloss><ref cRef="demeurer">demeurer</ref> longtemps à
                  venir, à faire</gloss>, et l’idée de <oVar>différer</oVar> celle de <gloss>remettre, de renvoyer à un autre temps</gloss>,
                à un temps plus <ref cRef="éloigner">éloigné</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendant2">
              <form>
                <orth><m>PENDANT</m> QUE</orth>
                <orth><m>TANDIS</m> QUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces conjonctions expriment toutes deux qu’une action a lieu <gloss>dans le même temps</gloss> qu’une autre :
                    <q><oVar>Pendant que</oVar> ou <oVar>tandis que</oVar>
                  <persName>Jésus-Christ</persName> vécut parmi les hommes, il les <ref cRef="instruire">instruisit</ref></q>. Mais une première
                différence se peut noter, c’est que <oVar>tandis que</oVar> incline vers le sens de <oVar>tant que</oVar> ; ce que
                ne fait pas <oVar>pendant</oVar> que : <cit>
                  <quote><oVar>Tandis que</oVar> les Crétois conserveront ces passages, nous <ref cRef="croire">croirons</ref> toujours
                    qu’ils veulent usurper nos terres</quote>
                  <bibl>, <author>Fénelon</author>, <title>Télémaque</title>, <biblScope>XI</biblScope></bibl>
                </cit> En cet emploi, <oVar>pendant que</oVar> serait moins <term type="norme" key="proprement">propre</term> ; cependant de
                bons <ref cRef="écrivain">écrivains</ref> n’ont pas toujours <ref cRef="observer">observé</ref> cette distinction : <cit>
                  <quote><oVar>Pendant que</oVar> je vivrai, je ne puis jamais voir tranquillement tous les maux qui vous peuvent
                    arriver</quote>
                  <bibl>, <author>Sévigné</author>, <biblScope>16 août 1671.</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote><oVar>Pendant que</oVar> les Romains <ref cRef="mépriser">méprisèrent</ref> les <ref cRef="richesse"
                      >richesses</ref>, ils furent <ref cRef="sobre">sobres</ref> et vertueux</quote>
                  <bibl>, <author>Bossuet</author>, <biblScope>Hist. dans Girault-Duvivier.</biblScope></bibl>
                </cit> La seconde différence est <oVar>que</oVar> : <oVar>pendant</oVar> que désigne une simultanéité entre deux
                actions quelconques, et <oVar>tandis que</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux pour marquer une simultanéité entre des actions qui contrastent l’une avec l’autre ; ainsi on
                dira : <cit>
                  <quote>C’est ce <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> là qui, <oVar>pendant que</oVar> j’écris, M’embarrasse l’<ref
                      cRef="esprit">esprit</ref> de ses impertinences</quote>
                  <bibl>, <author>Régnard</author>, <biblScope>Distr. V, 7.</biblScope></bibl>
                </cit> Mais on dira : <cit>
                  <quote><oVar>Tandis que</oVar> de vous voir je meurs d’impatience, Vous témoignez, monsieur, bien de l’indiférence</quote>
                  <bibl>, <author>Régnard</author>, <biblScope>Ménechm. V, 5.</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendant">
              <form>
                <orth>PENDANT</orth>
                <orth>DURANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux prépositions s’emploient continuellement l’une pour l’autre. La seule nuance que l’on puisse saisir, c’est que
                  <oVar>durant</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux, quand on veut faire sentir la <oVar type="der">durée</oVar> comme pénible, comme trop
                longue.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="durant">
              <form>
                <orth>DURANT</orth>
                <orth>PENDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Durant</oVar>, <ref cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">durer</oVar> pris pour préposition,
                garde sa signification <ref cRef="primitif">primitive</ref> ; mais <oVar>pendant</oVar> n’implique point cette
                signification. Ainsi l’on dira : <q><oVar>durant</oVar> la campagne, les ennemis se sont tenus enfermés dans leurs
                  places</q> ; et <q>c’est <oVar>pendant</oVar> cette campagne que s’est livrée la <ref cRef="bataille">bataille</ref> dont
                  vous parlez</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="calendrier">
              <form>
                <orth>CALENDRIER</orth>
                <orth>ALMANACH</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>L’indication des mois, des jours, des fêtes</gloss>, voilà l’objet du <oVar>calendrier</oVar>.
                  L’<oVar>almanach</oVar> y ajoute des <ref cRef="observation">observations</ref> astronomiques, des pronostics sur les
                diverses <ref cRef="condition">conditions</ref> de l’<ref cRef="air">air</ref>, des <ref cRef="prédiction">prédictions</ref>,
                etc.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Mouvement</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>mouvement</form>. Action par laquelle un corps ou quelqu’une de ses parties passe d’un lieu à un autre, d’une place à
                une autre. <q>Accélérer, ralentir le mouvement. Donner, communiquer le mouvement. Mettre une chose en mouvement. Pour se bien porter,
                  il faut se donner du mouvement.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="demeurer2">
              <form>
                <orth>DEMEURER</orth>
                <orth>RESTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée commune à ces deux mots est de <gloss>ne pas s’en aller</gloss> ; et la différence consiste en ce que
                  <oVar>demeurer</oVar> ne présente que cette idée simple et générale de <gloss>ne pas <ref cRef="quitter">quitter</ref> le
                  lieu où l’on est</gloss> ; et que <oVar>rester</oVar> a de plus l’idée accessoire de <gloss>laisser aller les
                  autres</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="variation">
              <form>
                <orth>VARIATION</orth>
                <orth>CHANGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>variation</oVar> consiste à <gloss>être tantôt d’une façon, tantôt d’une autre</gloss> ; le
                  <oVar>changement</oVar> consiste seulement à <gloss>cesser d’être le même</gloss>. Le <oVar>changement</oVar>
                peut être du tout au tout ; la <oVar>variation</oVar> laisse subsister beaucoup de <ref cRef="semblable"
                >semblable</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="changement">
              <form>
                <orth>CHANGEMENT</orth>
                <orth>MUTATION</orth>
                <orth>VARIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Termes qui s’appliquent à tout ce qui altère et modifie. Le premier et le second marquent le passage d’un état à un autre, et
                il ne faut qu’un de ces passages pour avoir changé ; le troisième marque le passage rapide par plusieurs états, et c’est cette
                succession d’états différents qui fait la <oVar>variation</oVar>. Quant à <oVar>changement</oVar> et à
                  <oVar>mutation</oVar>, ils ne diffèrent que parce qu’ils ne sont pas du même style ; <oVar>changement</oVar> est
                du <term type="domaine" key="commun">langage général</term> ; <oVar>mutation</oVar> est d’un langage plus <term
                  type="domaine" key="didactique">didactique</term>. <q>L’histoire nous fait assister aux <oVar>changements</oVar> des <ref
                    cRef="empire">empires</ref> ; elle nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> les <ref cRef="loi">lois</ref> des
                    <oVar>mutations</oVar> que subissent progressivement les <ref cRef="société">sociétés</ref>.</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="arrêter">
              <form>
                <orth>ARRÊTER</orth>
                <orth>RETENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arrêter</oVar> est plus définitif que <oVar>retenir</oVar> ; ce qui est
                  <oVar>arrêté</oVar>
                <gloss>n’avance plus</gloss> ; ce qui est <oVar>retenu</oVar> peut avancer encore, bien que moins ou plus difficilement.
                Quand on <oVar>retient</oVar>, il reste toujours incertain si la main sera assez forte pour <oVar>arrêter</oVar>.
                  <q>Des idées <oVar>arrêtées</oVar></q> sont <gloss>des opinions <ref cRef="fixer">fixes</ref> desquelles on est décidé à
                  ne pas s’<ref cRef="écarter">écarter</ref></gloss>. <q>Une <ref cRef="imagination">imagination</ref>
                  <oVar>retenue</oVar></q> est celle <gloss>que l’on contient et que l’on empêche de s’<ref cRef="égarer"
                  >égarer</ref></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="aller2">
              <form>
                <orth>ALLER</orth>
                <orth>VENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <quote>« <oVar>Aller</oVar> se dit du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas ; <oVar>venir</oVar> se dit, au
                    contraire, du lieu où l’on n’est pas à celui où l’on est. Par exemple, si je suis à <placeName>Paris</placeName>, je dirai qu’un
                    courrier est <oVar>allé</oVar> de <placeName>Paris</placeName> à <placeName>Rome</placeName> en deux jours, et qu’il est
                      <oVar>venu</oVar> de <placeName>Rome</placeName> à <placeName>Paris</placeName> dans le même temps.
                      <persName>Vaugelas</persName>, dans sa <ref cRef="traduction">traduction</ref> de Quinte-Curce, a dit néanmoins :
                      <persName>Alexandre</persName>
                    <oVar>vint</oVar> mettre le siége devant <placeName>Célène</placeName> : il <ref cRef="sembler">semble</ref> qu’il
                    fallait dire, <oVar>alla</oVar> mettre le siége, <persName>Quinte-Curce</persName>, qui parle, n’étant pas à
                      <placeName>Célène</placeName> lorsqu’il écrivait l’histoire d’<persName>Alexandre</persName>. Notre règle ne reçoit aucune
                    exception à l’<ref cRef="égard">égard</ref> du mot <oVar>aller</oVar> ; mais, à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de celui
                    de <oVar>venir</oVar>, elle en reçoit plusieurs : 1° Ce mot se dit aussi du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas,
                    lorsqu’on est <ref cRef="près">près</ref> de <ref cRef="quitter">quitter</ref> ce lieu où l’on est ; par exemple, si je suis sur
                    le point de <ref cRef="quitter">quitter</ref>
                    <placeName>Paris</placeName> pour <oVar>aller</oVar> en <placeName>Anjou</placeName>, je dirai à quelqu’un qui pourrait
                    avoir <ref cRef="dessein">dessein</ref> de faire le même voyage : Voulez-vous <oVar>venir</oVar> en
                      <placeName>Anjou</placeName> avec moi ? 2° Il se dit encore du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas, quand on parle de
                    celui où l’on <ref cRef="demeurer">demeure</ref> ; ainsi, je dirai à quelqu’un que j’aurai <ref cRef="rencontrer">rencontré</ref>
                    dans la rue : Voulez-vous <oVar>venir</oVar> demain dîner chez moi ? »</quote>
                  <bibl><author>Ménage</author></bibl>
                </cit>. En général, la différence entre <oVar>aller</oVar> et <oVar>venir</oVar> étant que
                  <oVar>aller</oVar> indique le <gloss>mouvement seul</gloss>, et que <oVar>venir</oVar> considère <gloss>aussi
                  l’arrivée</gloss>, on pourra mettre <oVar>venir</oVar> partout où l’idée d’arrivée sera impliquée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aller">
              <form>
                <orth>ÊTRE ALLÉ</orth>
                <orth>AVOIR ÉTÉ</orth>
                <orth>ALLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux expressions font entendre un transport local ; mais la seconde le double. Qui <oVar>est</oVar>
                <oVar>allé</oVar> a <ref cRef="quitter">quitté</ref> un lieu pour se rendre dans un autre ; qui <oVar>a
                été</oVar>, a de plus <ref cRef="quitter">quitté</ref> cet autre lieu où il s’<oVar>était</oVar> rendu. <q>Tous ceux
                  qui <oVar>sont</oVar>
                  <oVar>allés</oVar> à la guerre n’en <ref cRef="revenir">reviendront</ref> pas</q>. <q>Tous ceux qui ont
                    <oVar>été</oVar> à <placeName>Rome</placeName> n’en <oVar>sont</oVar> pas meilleurs</q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="revenir">
              <form>
                <orth>REVENIR</orth>
                <orth>RETOURNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>revient</oVar> au lieu d’<gloss>où l’on était parti</gloss> On <oVar>retourne</oVar> au lieu
                  <gloss>où l’on était allé</gloss>. <q>On <oVar>revient</oVar> dans sa patrie</q> : <q>on <oVar>retourne</oVar>
                  dans son exil</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arriver">
              <form>
                <orth>ARRIVER</orth>
                <orth>PARVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arriver</oVar> est composé avec la préposition <oVar type="der">à</oVar> ; et <oVar>parvenir</oVar> l’est avec
                la préposition <oVar type="der">par</oVar>. Cela fait la différence de ces verbes. L’un exprime seulement la <oVar type="der">venue</oVar> à un point
                quelconque ; l’autre ajoute à cette idée de <oVar type="der">venue</oVar> l’idée d’effort et de percée à travers quelque <ref cRef="obstacle"
                  >obstacle</ref>. <q>Nous <oVar>arrivâmes</oVar> à Paris</q> n’exprime que notre <gloss><oVar type="der">venue</oVar></gloss> ;
                  <q>nous <oVar>parvînmes</oVar> à Paris</q> exprime que <gloss>cette venue était empêchée</gloss> par quelque chose.
                  <oVar>Arriver</oVar> peut se dire pour <oVar>parvenir</oVar> : mais <oVar>parvenir</oVar> e peut se
                dire pour <oVar>arriver</oVar> : <q><oVar>arrivés</oVar> ou <oVar>parvenus</oVar> au <ref cRef="sommet"
                    >sommet</ref> de la <ref cRef="montagne">montagne</ref></q> ; mais <q><oVar>arrivés</oVar> à l’auberge</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="errer">
              <form>
                <orth>ERRER</orth>
                <orth>VAGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vaguer</oVar>, c’est <gloss>être vagabond</gloss>, c’est-à-dire n’avoir pas de <ref cRef="demeurer"
                  >demeure</ref>
                <ref cRef="fixer">fixe</ref>, ou sortir de l’ordre <ref cRef="fixer">fixé</ref>. <oVar>errer</oVar>, c’est <gloss>porter ses
                  pas à l’aventure</gloss>. <q>On <oVar>erre</oVar> dans les bois</q> <q type="contre">et l’on n’y
                    <oVar>vague</oVar> pas</q>, ou, si l’on y <oVar>vague</oVar>, c’est comme un <oVar type="der">vagabond</oVar>. <q>Il ne
                  faut pas laisser <oVar>vaguer</oVar> les bestiaux dans les champs</q> ; <oVar>errer</oVar> ne pourrait pas ici
                remplacer <oVar>vaguer</oVar>, attendu que <oVar>vaguer</oVar> a quelque chose de blâmable qui n’est pas dans
                  <oVar>errer</oVar>. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, <cit>
                  <quote>L’homme qui se présente à vous par <ref cRef="contraindre">contrainte</ref>, par <ref cRef="bienséance">bienséance</ref>,
                    laisse <oVar>vaguer</oVar> ses <ref cRef="pensée">pensées</ref>, sans que vos <ref cRef="discours">discours</ref>
                    <ref cRef="arrêter">arrêtent</ref> son <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                    <ref cRef="distrait">distrait</ref>,</quote>
                  <bibl><author>Bossuet</author> cité par <author>Roubaud</author></bibl>
                </cit>. Ici <oVar>errer</oVar> pourrait remplacer <oVar>vaguer</oVar>, sauf que <oVar>vaguer</oVar> a
                une nuance méprisante qui n’est pas dans <oVar>errer</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="Roubaud"/>
            </entry>
            <entry xml:id="fourvoyer">
              <form>
                <orth>SE <m>FOURVOYER</m></orth>
                <orth>S’<m>ÉGARER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>fourvoyer</oVar> c’est <gloss>se <ref cRef="tromper">tromper</ref> de <ref cRef="chemin"
                  >chemin</ref></gloss>, en prendre un autre que celui que l’on avait <ref cRef="dessein">dessein</ref> de suivre.
                  S’<oVar>égarer</oVar> c’est <gloss>ne plus reconnaître son <ref cRef="chemin">chemin</ref></gloss>, être dans un <ref
                  cRef="chemin">chemin</ref> que non seulement on ne voulait pas prendre, mais que l’on ne connaît pas et dont on ne sait se tirer. En
                se <oVar>fourvoyant</oVar> on peut s’<oVar>égarer</oVar> ou non ; mais toutes les fois que l’on
                  s’<oVar>égare</oVar>, on s’est <oVar>fourvoyé</oVar>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éloigner">
              <form>
                <orth>ÉLOIGNER</orth>
                <orth>ÉCARTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éloigner</oVar>, c’est <gloss>mettre au <oVar type="der">loin</oVar></gloss> ; <oVar>écarter</oVar>, c’est
                  <gloss>mettre à l’<oVar type="der">écart</oVar></gloss> ; là est déjà une première nuance. De plus, <oVar>éloigner</oVar> signifie
                seulement que l’on veut mettre <oVar type="der">loin</oVar> ce qu’on <oVar>éloigne</oVar>, tandis que <oVar>écarter</oVar>
                exprime que l’on désire se débarrasser de ce qu’on <oVar>écarte</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuation">
              <form>
                <orth>CONTINUATION</orth>
                <orth>CONTINUITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>continuation</oVar>, c’est l’<gloss>action de <oVar type="der">continuer</oVar></gloss> ; la
                  <oVar>continuité</oVar>, c’est l’<gloss>état de ce qui est <oVar type="der">continu</oVar></gloss> : <q>la
                    <oVar>continuation</oVar> d’un travail</q> ; <q>la <oVar>continuité</oVar> d’un <ref cRef="espace"
                    >espace</ref></q>. Quand <oVar>continuation</oVar> se rapporte à la <ref cRef="durée">durée</ref>, il signifie que l’on
                  <oVar type="der">continue</oVar> ce qui est commencé ; et <oVar>continuité</oVar>, que ce qui se fait ne <ref cRef="souffrir"
                  >souffre</ref> point d’interruption : <q>la <oVar>continuation</oVar> d’un travail</q>, <q>la
                    <oVar>continuité</oVar> du travail</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuation2">
              <form>
                <orth>CONTINUATION</orth>
                <orth>SUITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots désignent la <gloss>liaison d’une chose avec ce qui la <ref cRef="précéder">précède</ref></gloss>. Mais
                  <oVar>suite</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>, n’impliquant pas que ce à quoi on
                donne une <oVar>suite</oVar> soit ou non <ref cRef="achever">achevé</ref>. Au lieu que <oVar>continuation</oVar>
                exprime positivement que la chose était <ref cRef="rester">restée</ref> à un certain point qui ne la <ref cRef="terminer"
                  >terminait</ref> pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="issue">
              <form>
                <orth>ISSUE</orth>
                <orth>SORTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Issue</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>sortie</oVar>. La <oVar>sortie</oVar> est le passage <gloss>par où l’on <oVar type="der">sort</oVar>
                  habituellement</gloss> ; l’<oVar>issue</oVar> est toute ouverture <gloss>par où l’on peut <oVar type="der">sortir</oVar></gloss>.
                  <q>La porte est à la fois une <oVar>sortie</oVar> et une <oVar>issue</oVar></q> ; <q>la fenêtre n’est pas une
                    <oVar>sortie</oVar>, mais, en un cas pressant, elle peut être une <oVar>issue</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mettre">
              <form>
                <orth>METTRE</orth>
                <orth>POSER</orth>
                <orth>PLACER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mettre</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term>.
                  <oVar>Poser</oVar>, c’est <oVar>mettre</oVar> avec <ref cRef="justesse">justesse</ref> dans le sens et de la
                manière dont les choses doivent être <oVar>mises</oVar>. <oVar>Placer</oVar>, c’est les
                  <oVar>mettre</oVar> avec ordre dans le <ref cRef="rang">rang</ref> et le lieu qui leur conviennent. Il y a de plus une
                différence qu’il faut indiquer : c’est que <oVar>mettre</oVar>, venant de <etym xml:lang="la">mittere</etym>, a toujours
                conservé un sens de mouvement, soit <term type="sémantique" key="physiquement">matériel</term> : <q><oVar>mettre</oVar> une
                    <ref cRef="lettre">lettre</ref> à la <ref cRef="poster">poste</ref></q>, soit <term type="sémantique" key="moralement"
                  >intellectuel</term> : <q><oVar>mettre</oVar> en <ref cRef="colère">colère</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="transporter">
              <form>
                <orth>TRANSPORTER</orth>
                <orth>TRANSFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’on dit <q><oVar>transporter</oVar> des meubles, des marchandises, de l’argent, des <ref cRef="troupe"
                    >troupes</ref> d’un lieu à un autre</q>. Mais on dit <q><oVar>transférer</oVar> un <ref cRef="prisonnier"
                    >prisonnier</ref> du <placeName>Chatelet</placeName> à la <placeName>Conciergerie</placeName>, un corps <ref cRef="mort"
                    >mort</ref> d’un cimetière dans un autre</q>. Quand on <oVar>transfère</oVar> un magasin de marchandises précieuses, il
                faut <ref cRef="tâcher">tâcher</ref> de les <oVar>transporter</oVar> sans les gâter.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choquer">
              <form>
                <orth>CHOQUER</orth>
                <orth>HEURTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>choquer</oVar>, venant de souche ainsi qu’on le voit à l’étymologie de <oVar type="der">choc</oVar>, signifie <term
                  type="figure" key="proprement">proprement</term>
                <gloss>faire trébucher</gloss>, comme celui <q>qui <oVar>heurte</oVar> du <ref cRef="pied">pied</ref> une souche</q>.
                    <gloss><oVar>heurter</oVar> veut dire proprement porter un coup</gloss> ; c’est pour cela qu’on dit
                    <q><oVar>heurter</oVar> à une porte</q>, <q type="contre">et non la <oVar>choquer</oVar></q> ; la
                  <oVar>choquer</oVar>, ce serait y <ref cRef="frapper">frapper</ref> à l’effet de l’enfoncer. <q>Une légion romaine qui
                  allait <oVar>choquer</oVar> l’ennemi</q>, <gloss>le chargeait pour le faire trébucher, mais elle ne le
                    <oVar>heurtait</oVar> pas : car ici <oVar>heurter</oVar> aurait un sens <term type="sémantique"
                    key="précision">moins précis</term></gloss>. En suivant la nuance on trouve que <oVar>choquer</oVar> indique plutôt une
                action faite par une cause <ref cRef="extérieur">extérieure</ref> sur un objet, et <oVar>heurter</oVar> une action
                involontaire : <cit>
                  <quote>Un <oVar type="der">heurt</oVar> survient : <ref cRef="adieu">adieu</ref> le char ; Voilà messire <persName>Jean Chouart</persName> Qui
                    du choc de son <ref cRef="mort">mort</ref> a la tête <ref cRef="casser">cassée</ref></quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title><ref cRef="fable">Fables</ref></title>, <biblScope>VII, 11</biblScope>. </bibl>
                </cit>Un <oVar type="der">heurt</oVar>, parce que c’est le char lui-même qui a <ref cRef="rencontrer">rencontré</ref> un caillou ; un
                  <oVar type="der">choc</oVar> voudrait dire qu’une autre <ref cRef="voiture">voiture</ref> l’a <ref cRef="rencontrer">rencontré</ref>. Le
                  <oVar type="der">choc</oVar> de son <ref cRef="mort">mort</ref>, parce que c’est un objet <ref cRef="extérieur">extérieur</ref> ; le
                  <oVar type="der">heurt</oVar> ne serait pas bon ici. <q>On se <oVar>heurte</oVar> la tête</q>, <gloss>parce qu’on ne le fait pas
                  exprès</gloss> ; mais <q>un homme qui veut se tuer se <oVar>choque</oVar> la tête contre la <ref cRef="muraille"
                    >muraille</ref></q> ; <q>deux béliers qui se <ref cRef="battre">battent</ref>
                  <oVar>choquent</oVar> leurs têtes</q>. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>,
                    <q><oVar>heurter</oVar> les opinions reçues</q>, c’est leur faire <gloss>éprouver un <oVar type="der">heurt</oVar></gloss>,
                c’est-à-dire se <gloss><ref cRef="rencontrer">rencontrer</ref> en opposition avec elles</gloss> ; <q><oVar>choquer</oVar>
                  des opinions reçues</q>, c’est leur <gloss>infliger un <oVar type="der">choc</oVar>, une offense</gloss>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="verser">
              <form>
                <orth>VERSER</orth>
                <orth>RÉPANDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Verser</oVar> exprime proprement un <ref cRef="changement">changement</ref> de direction dans la chose, et
                  <oVar>répandre</oVar> un étalage de la chose. On <oVar>verse</oVar> en <ref cRef="bas">bas</ref> ; on
                  <oVar>répand</oVar> en tous sens. <q>Vous <oVar>versez</oVar> de l’eau dans un vase inférieur.</q>
                <q>L’<ref cRef="odeur">odeur</ref> d’une <ref cRef="fleur">fleur</ref> se <oVar>répand</oVar> dans les <ref cRef="air"
                    >airs</ref>.</q> L’idée propre de <oVar>verser</oVar> est l’effusion. L’idée propre de <oVar>répandre</oVar>
                est diffusion ou dispersion, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Sciences</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>science</form>. Connaissance qu’on a de quelque chose. 2° Ensemble, système de connaissances sur une matière.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Physique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>physique</form>. Qui se rapporte aux conditions, aux lois de la nature. 4° Dans un sens général et ancien, la physique,
                connaissance de toute la nature matérielle ; c’est le sens de Descartes et de ses élèves Rohault et Régis. 5° Physique, dans le sens
                spécial, c’est-à-dire séparée de la chimie, science du mouvement et des actions réciproques des corps, en tant que ces actions ne sont
                pas de composition et de décomposition, ce qui est le propre de la chimie.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="monade">
              <form>
                <orth>MONADE</orth>
                <orth>ATOME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>monade</oVar> est, dans l’hypothèse de <persName>Leibnitz</persName>, l’<gloss>être simple et <ref
                    cRef="actif">actif</ref> des corps, capable de dire moi dans ce qui a vie</gloss>. L’<oVar>atome</oVar>, dans
                l’hypothèse de <persName>Démocrite</persName>, est la <gloss>particule dernière et indivisible des corps, <ref cRef="agité"
                    >agitée</ref> d’un mouvement <ref cRef="éternel">éternel</ref>, et entrant, par ce mouvement, en <ref cRef="combinaison"
                    >combinaison</ref> avec les autres <oVar>atomes</oVar></gloss>. <term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term>,
                selon la vue des chimistes, l’<oVar>atome</oVar>
                <ref cRef="figure">figure</ref> à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> la <gloss><ref cRef="constitution">constitution</ref> des corps
                  d’après laquelle ils se combinent en proportions définies</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lourd">
              <form>
                <orth>LOURD</orth>
                <orth>PESANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout corps est <oVar>pesant</oVar>, parce que la <oVar type="der">pesanteur</oVar> est la tendance générale des corps vers le
                centre ; mais on ne peut appeler <oVar>lourds</oVar> que ceux qui ont un <oVar type="der">poids</oVar> considérable relativement à leur
                  <ref cRef="masse">masse</ref>. Dans le sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, et quand il s’agit de l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref>, le mot <oVar>lourd</oVar> enchérit encore sur celui de <oVar>pesant</oVar>,
                    <q>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>pesant</oVar></q><gloss><ref cRef="concevoir">conçoit</ref> avec peine</gloss>, avance lentement et fait peu de
                progrès : <q>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>lourd</oVar></q><gloss>ne <ref cRef="concevoir">conçoit</ref> rien</gloss> et ne fait aucun progrès,
                    <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="Beauzée"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="masse">
              <form>
                <orth>MASSE</orth>
                <orth>POIDS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout le monde sait ce que c’est que le <oVar>poids</oVar> : c’est la <gloss>résistance que nous éprouvons quand
                  nous soulevons un corps</gloss>. La <oVar>masse</oVar> est l’<gloss>ensemble des molécules matérielles</gloss>, et, comme
                nous ne pouvons les <ref cRef="apprécier">apprécier</ref> que par le <oVar>poids</oVar>, le <oVar>poids</oVar> et
                la <oVar>masse</oVar> sont la plupart du temps synonymes. En ce sens un kilogramme de marbre et un kilogramme de plomb ont
                le même <oVar>poids</oVar> ou la même <oVar>masse</oVar>. Mais, si on les plonge tous deux dans l’eau, le plomb
                perdra un cinquième de son <oVar>poids</oVar>, tandis que le marbre en perdra environ un tiers ; les <ref cRef="masse"
                  >masses</ref> n’auront pas changé, mais les <oVar>poids</oVar> seront fort différents.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dense">
              <form>
                <orth>DENSE</orth>
                <orth>COMPACT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Compact</oVar> est un <term type="domaine" key="commun">terme général</term> qui indique que <gloss>les
                  parties sont serrées les unes contre les autres</gloss>. <oVar>Dense</oVar>, en tant que <term type="domaine"
                  key="physique">terme de physique</term>, indique que <gloss>les molécules sont serrées les unes contre les autres</gloss>. <q>La
                    <ref cRef="foule">foule</ref> était <oVar>compacte</oVar></q> ; <q>le platine est le plus <oVar>dense</oVar>
                  des métaux</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffraction">
              <form>
                <orth>DIFFRACTION</orth>
                <orth>RÉFRACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réfraction</oVar> a lieu lorsque les <ref cRef="rayer">rayons</ref> lumineux, dérangés de la ligne droite,
                sont tous <ref cRef="briser">brisés</ref> dans le même sens et dans un ordre <ref cRef="invariable">invariable</ref>. Un faisceau
                lumineux qui tombe sur un prisme de cristal, est réfracté ou éprouve la <oVar>réfraction</oVar>, parce que les <ref
                  cRef="rayer">rayons</ref> s’étalent de manière à former le spectre solaire. Au contraire si ce faisceau tombe sur des houppes
                soyeuses, les divers <ref cRef="rayer">rayons</ref> étant réfractés selon l’<ref cRef="occurrence">occurrence</ref> des brins de soie,
                il résulte dans l’ensemble une <oVar>réfraction</oVar> qui <ref cRef="sembler">semble</ref> désordonnée et que nous nommons
                  <oVar>diffraction</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diaphane">
              <form>
                <orth>DIAPHANE</orth>
                <orth>TRANSPARENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diaphane</oVar> est un terme du <term type="domaine" key="didactique">langage didactique</term>, qui pourtant
                est entré dans le <term type="domaine" key="commun">langage commun</term>, mais qui est réservé pour les <gloss>substances laissant
                  passer, sans qu’elles aient d’interstice <ref cRef="apparent">apparent</ref>, la lumière</gloss>.
                <oVar>Transparent</oVar>, qui est du <term type="domaine" key="commun">langage usuel</term>, est plus <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term> ; il s’applique même aux tissus qui, n’étant point serrés, n’interceptent pas le
                jour : <q>cette gaze est <oVar>transparente</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obscur">
              <form>
                <orth>OBSCUR</orth>
                <orth>SOMBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Obscur</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> que <oVar>sombre</oVar> :
                  <q>un jour est <oVar>sombre</oVar></q>, <q>une <ref cRef="nuit">nuit</ref> est
                <oVar>obscure</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="offusquer">
              <form>
                <orth>OFFUSQUER</orth>
                <orth>OBSCURCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Offusquer</oVar> signifie <gloss>empêcher de voir ou d’être vu</gloss>, dans sa clarté naturelle, par
                l’interposition d’un corps, d’un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref>. <oVar>Obscurcir</oVar> exprime l’action simple et
                vague de <gloss>faire perdre à un objet sa lumière ou son éclat</gloss>. La lumière s’éteint, tout devient <oVar type="der">obscur</oVar>, non
                  <oVar>offusqué</oVar> ; un <ref cRef="nuage">nuage</ref> voile le soleil, tout devient <oVar>offusqué</oVar>,
                non <oVar type="der">obscur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oscillation">
              <form>
                <orth>OSCILLATION</orth>
                <orth>VIBRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence consiste en ce que l’<oVar>oscillation</oVar> est un mouvement relativement lent, et la
                  <oVar>vibration</oVar> un mouvement extrêmement rapide. On a dit quelquefois <q>la <oVar>vibration</oVar> d’un
                    <ref cRef="pendule">pendule</ref></q>, mais c’était <term type="norme" key="abusivement">abusivement</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="onde">
              <form>
                <orth>ONDE</orth>
                <orth>FLOT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Onde</oVar> exprime seulement le mouvement de va-et-vient d’une <oVar>onde</oVar> qui se soulève.
                Le <oVar>flot</oVar> ajoute à cette idée quelque chose de plus <term type="sémantique" key="supérieur">fort</term>, de plus
                soulevé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mirement">
              <form>
                <orth>MIREMENT</orth>
                <orth>MIRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mirage</oVar> fait <ref cRef="paraître">paraître</ref> les objets <ref cRef="renverser">renversés</ref>.
                Le <oVar>mirement</oVar> les relève ; il arrive souvent le matin qu’on <ref cRef="découvrir">découvre</ref> jusqu’à la
                flottaison un <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref> situé presque à perte de vue à l’horizon, et l’on dit alors que ce <ref
                  cRef="navire">navire</ref> est en <oVar>mirement</oVar>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Météorologie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>météorologie</form>. Partie de la physique qui traite des météores ou phénomènes atmosphériques, et, plus généralement,
                des conditions de climat à la surface du globe. De l’histoire, prise par les sens, des vents, des pluies, grêles, tonnerres, la
                réflexion a passé à la recherche de leurs origines, causes, effets, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="foudre">
              <form>
                <orth>FOUDRE</orth>
                <orth>TONNERRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>foudre</oVar> est <gloss>le feu électrique que <ref cRef="lancer">lance</ref> la décharge</gloss>. Le
                  <oVar>tonnerre</oVar> est <gloss>le bruit qui <ref cRef="accompagner">accompagne</ref> cette décharge</gloss>. <q>On
                  entend un coup de <oVar>tonnerre</oVar></q> ; <q>on est <ref cRef="frapper">frappé</ref> d’un coup de
                    <oVar>foudre</oVar></q>. Mais <term type="figure" key="extension">par extension</term>
                <oVar>tonnerre</oVar> peut se prendre pour <oVar>foudre</oVar> : <q>le <oVar>tonnerre</oVar> est tombé
                  sur la <ref cRef="maison">maison</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orage">
              <form>
                <orth>ORAGE</orth>
                <orth>TEMPÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orage</oVar> produit le <ref cRef="tonnerre">tonnerre</ref>, la pluie, la <ref cRef="grêle">grêle</ref>, la
                  <oVar>tempête</oVar>. La <oVar>tempête</oVar> est un <gloss>vent <ref cRef="violent">violent</ref>, <ref
                    cRef="accompagner">accompagné</ref> ordinairement de pluie ou de <ref cRef="grêle">grêle</ref></gloss>, et qui s’<ref cRef="élève"
                  >élève</ref> quelquefois pendant l’<oVar>orage</oVar>, quelquefois sans <oVar>orage</oVar>. Les
                  <oVar>orages</oVar> de mer portent ordinairement le nom de <oVar>tempêtes</oVar>. Il y a des
                  <oVar>orages</oVar> sans <oVar>tempête</oVar> quand la pluie et le <ref cRef="tonnerre">tonnerre</ref> ne sont
                pas <ref cRef="accompagner">accompagnés</ref> de vent, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cyclone">
              <form>
                <orth>CYCLONE</orth>
                <orth>TROMBE</orth>
                <orth>TOURBILLON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>cyclone</oVar> est une <gloss><ref cRef="tempête">tempête</ref> qui balaye en tournoyant</gloss> ; le
                  <oVar>tourbillon</oVar> y ressemble, mais il n’est pas le <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre d’un <ref
                  cRef="orage">orage</ref>, il n’en est que l’<term type="sémantique" key="effet">effet</term> accidentel. La
                  <oVar>trombe</oVar> n’est point <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref> de <ref cRef="tempête">tempête</ref>, c’est une
                  <gloss>colonne qui se promène et <ref cRef="ravager">ravage</ref> en se promenant</gloss> ; on dit que des coups de <ref
                  cRef="canon">canon</ref> ont fait évanouir certaines <oVar>trombes</oVar> ; ils ne pourraient rien contre un
                  <oVar>cyclone</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frimas">
              <form>
                <orth>FRIMAS</orth>
                <orth>GRÉSIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>frimas</oVar> diffère du <oVar>grésil</oVar>, défini par l’<name>Académie</name> :
                    <gloss><oVar type="der">Grêle</oVar> fort <ref cRef="menu">menue</ref> et fort dure</gloss>. On sent tomber le <oVar>grésil</oVar>,
                qui, s’il est poussé par le vent, <ref cRef="frapper">frappe</ref> la <ref cRef="figure">figure</ref> d’une manière désagréable,
                tandis que le <oVar>frimas</oVar> n’a aucun mouvement et revêt seulement les corps de glaçons très petits. Il est produit
                par l’eau qui, dans une <ref cRef="bas">basse</ref> température, se sépare de l’atmosphère et se congèle. À un moindre <ref
                  cRef="degré">degré</ref> de froid chaque glaçon du <oVar>frimas</oVar> serait une goutte de rosée,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nue">
              <form>
                <orth>NUE</orth>
                <orth>NUAGE</orth>
                <orth>NUÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>nue</oVar> est le nom le plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>.
                  <oVar>Nuée</oVar> et <oVar>nuage</oVar> ont, étymologiquement, le sens de réunion, <ref cRef="masse">masse</ref>
                de <oVar>nues</oVar> en vertu de leur finale ; mais l’usage a mis ces nuances : on dit <q>les
                  <oVar>nues</oVar></q> quand on veut exprimer l’<gloss><term type="sémantique" key="collectif">ensemble</term> des
                    <oVar>nuages</oVar> qui couvrent le ciel</gloss> ; on dit <q><oVar>nuages</oVar></q> quand on les considère
                surtout dans leur isolement et leur séparation ; enfin <oVar>nuée</oVar> désigne surtout une <term type="sémantique"
                  key="supérieur">grosse</term>
                <oVar>nue</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bolide">
              <form>
                <orth>BOLIDE</orth>
                <orth><m>ÉTOILE</m> FILANTE</orth>
                <orth>AÉROLITHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>étoile</oVar> filante est un <gloss>météore igné qui traverse l’atmosphère, qui ne fait pas explosion, et
                  dont les dimensions se rapprochent des dimensions des <oVar>étoiles</oVar></gloss>. Le <oVar>bolide</oVar> est
                un <gloss>météore igné, de dimension beaucoup plus grande, et faisant souvent explosion</gloss>. L’<oVar>aérolithe</oVar>
                est une <gloss><ref cRef="masse">masse</ref> pierreuse qui tombe du haut de l’atmosphère</gloss>. Les <oVar>étoiles</oVar>
                filantes, les <oVar>bolides</oVar> et les <oVar>aérolithes</oVar> appartiennent aux <ref cRef="espace"
                  >espaces</ref> célestes, et ne s’engagent dans notre atmosphère que quand la terre les <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref> dans
                sa <ref cRef="révolution">révolution</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Chimie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>chimie</form>. Science dans laquelle on étudie les lois de la composition des corps cristallisables ou volatils,
                naturels ou artificiels, et les lois des phénomènes de combinaison ou de décomposition résultant de leur action moléculaire les uns
                sur les autres. Chimie minérale, celle qui s’occupe des corps inorganiques. Chimie organique, celle qui s’occupe des substances
                organisées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="mélanger">
              <form>
                <orth>MÉLANGER</orth>
                <orth>MÊLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mélanger</oVar> vient de <oVar>mélange</oVar> ; <oVar>mélange</oVar> vient de
                  <oVar>mêler</oVar> ; ces deux verbes ont même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>. Aussi ne
                diffèrent-ils que par la nuance qui est dans <oVar>mélange</oVar>. <q>Un cabaretier <oVar>mélange</oVar> son
                  vin</q>, c’est-à-dire qu’<gloss>il y introduit d’autres vins ou d’autres substances</gloss> ; si l’on disait qu’il
                  <oVar>mêle</oVar> ses vins, cela signifierait qu’il confond les différentes espèces de vins entre elles. Au <term
                  type="figure" key="figuré">figuré</term>, <q>les <ref cRef="race">races</ref> sont <oVar>mêlées</oVar></q>, quand dans un
                même <ref cRef="pays">pays</ref> il y a <gloss>plusieurs <ref cRef="race">races</ref> y vivant ensemble</gloss> ; <q>elles sont
                    <oVar>mélangées</oVar></q> quand <gloss>elles font des croisements</gloss> ; <q>les intérêts sont
                    <oVar>mêlés</oVar></q> quand ils sont <gloss>impliqués les uns dans les autres</gloss>, <q>ils sont
                    <oVar>mélangés</oVar></q> quand ils sont <gloss>de diverses natures</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="mélange">
              <form>
                <orth>MÉLANGE</orth>
                <orth>COMBINAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mélange</oVar> diffère de la <oVar>combinaison</oVar> chimique ; il se fait en toute
                proportion ; il ne s’<ref cRef="accompagner">accompagne</ref> d’aucun des phénomènes de la <oVar>combinaison</oVar>, comme
                le dégagement de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref>, de lumière, etc. ; il produit seulement du froid lorsque le
                  <oVar>mélange</oVar> présente un état différent de celui des corps <oVar type="der">mélangés</oVar> ; les propriétés des éléments du
                  <oVar>mélange</oVar> sont <ref cRef="masquer">masquées</ref>, mais non changées d’une manière durable, elles le sont dans
                la <oVar>combinaison</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="organisé">
              <form>
                <orth>SUBSTANCE <m>ORGANISÉ</m>E</orth>
                <orth>SUBSTANCE <m>ORGANIQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>La première est celle qui présente la <ref cRef="texture">texture</ref> propre à la vie, soit qu’elle fasse actuellement
                portion d’un être vivant, soit qu’elle en ait été séparée ou qu’elle ait cessé de vivre. La seconde est toute substance définie qui,
                tirée des corps vivants, est susceptible de cristalliser ou de donner des composés cristallisables et de se volatiliser à une
                température <ref cRef="fixer">fixe</ref>. <q>Un muscle, un nerf sont des <oVar>substances organisées</oVar></q> ;
                  <q>l’albumine, la fibrine sont des <oVar>substances organiques</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amidon">
              <form>
                <orth>AMIDON</orth>
                <orth>FÉCULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En chimie <oVar>amidon</oVar> et <oVar>fécule</oVar> sont des synonymes <ref cRef="parfait"
                  >parfaits</ref> ; mais l’usage auquel on applique la substance qu’ils désignent leur donne une <ref cRef="acception">acception</ref>
                différente. Ainsi, dans les <ref cRef="art">arts</ref>, la <oVar>fécule</oVar> des céréales s’appelle
                  <oVar>amidon</oVar> ; appliquée à l’alimentation et à la thérapeutique, la <oVar>fécule</oVar> de pomme de terre
                garde le nom de <oVar>fécule</oVar>, et l’on dit aussi <oVar>fécule</oVar> d’arrow-root.
                  <oVar>Amidon</oVar> est une expression spécifique ; <oVar>fécule</oVar> un <term type="sémantique"
                  key="générique">terme générique</term>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liquide2">
              <form>
                <orth>LIQUIDE</orth>
                <orth>FLUIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout <oVar>liquide</oVar> est <oVar>fluide</oVar> ; mais tout <oVar>fluide</oVar> n’est pas
                  <oVar>liquide</oVar>. <oVar>Fluide</oVar> s’applique aussi au <ref cRef="gaz">gaz</ref>, tandis que
                  <oVar>liquide</oVar> ne se dit que des corps qui <ref cRef="rester">restent</ref> comme l’eau dans le vase où on les
                met.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liquide">
              <form>
                <orth>LIQUEUR</orth>
                <orth>LIQUIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="vieilli">Autrefois</term> on appelait <oVar>liqueur</oVar> toute <gloss>substance
                    <oVar>liquide</oVar></gloss> ; c’est ainsi que <persName>Pascal</persName> a écrit un livre <title>de l’équilibre des
                    <oVar>liqueurs</oVar></title> ; nous dirions <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>
                 des <oVar>liquides</oVar>, c’est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> ;
                  <oVar>liqueur</oVar> ne s’emploie que pour certains <oVar>liquides</oVar> déterminés.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fondre">
              <form>
                <orth>FONDRE</orth>
                <orth>LIQUÉFIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fondre</oVar> et <oVar>liquéfier</oVar> sont souvent employés l’un pour l’autre ; mais on peut <ref
                  cRef="tâcher">tâcher</ref> de distinguer, en disant que <oVar>fondre</oVar> s’emploie aussi bien en parlant des métaux, du
                verre et autres substances qui, pour devenir <ref cRef="liquide">liquides</ref>, exigent un haut <ref cRef="degré">degré</ref> de
                température, que des substances qui n’en exigent que très peu ; tandis qu’on se sert plus volontiers de
                  <oVar>liquéfier</oVar> pour la cire, le suif, etc. qui deviennent <ref cRef="liquide">liquides</ref> au moyen d’une <ref
                  cRef="chaleur">chaleur</ref> beaucoup moindre, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébullition">
              <form>
                <orth>ÉBULLITION</orth>
                <orth>EFFERVESCENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne peuvent être rapprochés à titre de synonymes que quand il s’agit du mouvement présenté par une <ref
                  cRef="liqueur">liqueur</ref> non <ref cRef="soumettre">soumise</ref> à la <ref cRef="chaleur">chaleur</ref>.
                  L’<oVar>ébullition</oVar> est la <gloss>formation de <ref cRef="bulle">bulles</ref></gloss> : ainsi <q>le vin de champagne
                  présente une <oVar>ébullition</oVar></q> ; l’<oVar>effervescence</oVar> est aussi une <gloss>formation de <ref
                    cRef="bulle">bulles</ref>, mais avec dégagement de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref></gloss>, ce qui n’a pas lieu dans
                  l’<oVar>ébullition</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évaporer">
              <form>
                <orth>ÉVAPORER</orth>
                <orth>VAPORISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Employés en parlant de <ref cRef="liquide">liquides</ref>, ces mots peuvent être distingués en ce que par l’<ref
                  cRef="évaporation">évaporation</ref> on laisse perdre la <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> dans l’atmosphère, tandis qu’on la
                recueille par la <ref cRef="vaporisation">vaporisation</ref>. <cit>
                  <quote>On <oVar>vaporise</oVar> de l’eau pour utiliser la <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> aqueuse comme force motrice. On
                      <oVar>évapore</oVar> un extrait, un sirop, pour les concentrer, c’est-à-dire <ref cRef="afin">afin</ref> d’en <ref
                      cRef="augmenter">augmenter</ref> la densité en diminuant la quantité du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qu’ils
                    contiennent</quote>
                  <bibl>, <author>Legoarant</author>. </bibl>
                </cit>De plus l’<ref cRef="évaporation">évaporation</ref> se fait même à une température <ref cRef="bas">basse</ref>, tandis que la
                  <ref cRef="vaporisation">vaporisation</ref> se fait à la température de l’<ref cRef="ébullition">ébullition</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaporisation">
              <form>
                <orth>VAPORISATION</orth>
                <orth>ÉVAPORATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’eau <ref cRef="abandonner">abandonnée</ref> à l’<ref cRef="air">air</ref> s’<ref cRef="évaporer">évapore</ref>, et l’eau
                qui <ref cRef="bout">bout</ref> se <ref cRef="vaporiser">vaporise</ref> ; dans le premier cas, la <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> se
                forme à la <ref cRef="surface">surface</ref> ; dans le second, elle se forme principalement dans la <ref cRef="masse">masse</ref>. Au
                mot <oVar>vaporisation</oVar>, on attache des idées de force motrice ou de <ref cRef="puissance">puissance</ref> calorifique
                qui ne sauraient convenir à celui d’<oVar>évaporation</oVar>. L’eau <ref cRef="vaporiser">vaporisée</ref> peut <ref
                  cRef="animer">animer</ref> une machine, et l’on n’obtiendrait aucun résultat <ref cRef="semblable">semblable</ref> avec la <ref
                  cRef="vapeur">vapeur</ref> que l’eau <ref cRef="engendrer">engendre</ref> à sa <ref cRef="surface">surface</ref>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vapeur">
              <form>
                <orth>VAPEUR</orth>
                <orth>GAZ</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut faire entre la <oVar>vapeur</oVar> et le <oVar>gaz</oVar> cette différence, qu’un
                  <oVar>gaz</oVar> est permanent à la température et sous la pression atmosphérique <ref cRef="ordinaire">ordinaires</ref>,
                tandis que, dans les mêmes <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, la <oVar>vapeur</oVar> se résout en eau, ou en un
                autre <ref cRef="liquide">liquide</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évaporé">
              <form>
                <orth>ÉVAPORÉ</orth>
                <orth>ÉVENTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au sens <term type="figure" key="proprement">propre</term>, <gloss>une <ref cRef="liqueur">liqueur</ref> est
                    <oVar>évaporée</oVar> quand sa substance s’est <ref cRef="dissiper">dissipée</ref> en <ref cRef="vapeur"
                  >vapeur</ref></gloss> ; <gloss>elle est <oVar>éventée</oVar>, quand le <ref cRef="parfum">parfum</ref> qui la distinguait
                  s’est <ref cRef="dissiper">dissipé</ref>, quoique la substance puisse <ref cRef="rester">rester</ref></gloss>. <q>L’eau s’<ref
                    cRef="évaporer">évapore</ref> et ne s’évente pas.</q>
                <q>Une <ref cRef="bouteille">bouteille</ref> de vin est <oVar>éventée</oVar>, si le vin a <ref cRef="perdu">perdu</ref> son
                  arôme.</q> Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, l’<oVar>évaporé</oVar> tient plus de la légèreté de la
                conduite ; <oVar>éventé</oVar> tient plus de l’étourderie des manières. <q>Une coquette a des <ref cRef="air">airs</ref>
                  <oVar>évaporés</oVar>, mais elle n’a pas des <ref cRef="air">airs</ref>
                  <oVar>éventés</oVar></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="chaud">
              <form>
                <orth>LE <m>CHAUD</m></orth>
                <orth>LA <m>CHALEUR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chaud</oVar> est la <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> de tout ce qui est
                  <oVar>chaud</oVar> ; la <oVar>chaleur</oVar> est la <gloss><term type="sémantique" key="qualité"
                    >qualité</term><ref cRef="actif">active</ref></gloss> qui fait qu’un corps est <oVar>chaud</oVar>. On sentira la nuance
                dans ces phrases : <q>le <oVar>chaud</oVar> du jour</q>, <q>la <oVar>chaleur</oVar> du jour</q>. Le
                  <oVar>chaud</oVar> du jour, c’est le temps où le jour est le plus <oVar>chaud</oVar> ; la
                  <oVar>chaleur</oVar> du jour est l’impression qu’un jour <oVar>chaud</oVar> nous fait sentir. <q>Nous sortîmes
                  au <oVar>chaud</oVar> du jour</q> <q type="contre">plutôt que pendant la <oVar>chaleur</oVar> du jour</q>. <q>La
                    <oVar>chaleur</oVar> du brasier</q> <q type="contre">et non le <oVar>chaud</oVar></q> <q>était si grande</q>.
                Dans les <ref cRef="qualité">qualités</ref> élémentaires qu’ils <ref cRef="admettre">admettaient</ref>, les anciens <ref
                  cRef="compter">comptaient</ref>
                <q>le <oVar>chaud</oVar></q>
                <q type="contre">non la <oVar>chaleur</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="absorber">
              <form>
                <orth>ABSORBER</orth>
                <orth>ENGLOUTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Idée commune, <gloss>disparition de la chose</gloss> qui est <oVar>absorbée</oVar> ou
                  <oVar>engloutie</oVar>. Mais <oVar>absorber</oVar> indique une action successive, et
                  <oVar>engloutir</oVar>, une action faite d’un seul coup. <q>On <oVar>absorbe</oVar> peu à peu</q> ; <q>on
                    <oVar>engloutit</oVar> à la fois</q>. <q>Un fleuve s’<oVar>engloutit</oVar> dans un abîme</q>, <q>il
                    s’<oVar>absorbe</oVar> dans les sables</q>. <q>Un patrimoine est <oVar>englouti</oVar> dans une fausse
                  spéculation</q> ; <q>il est <oVar>absorbé</oVar> par les <ref cRef="procès">procès</ref></q>. Au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, la synonymie cesse. <q>On est <oVar>absorbé</oVar> dans ses peines, dans sa <ref
                    cRef="douleur">douleur</ref></q>, <q type="contre">mais non <oVar>englouti</oVar></q>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="bluette">
              <form>
                <orth>BLUETTE</orth>
                <orth>ÉTINCELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bluette</oVar> est moins brillante que l’<oVar>étincelle</oVar> ; elle fait moins d’éclat ; elle
                s’éparpille moins.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="deuto-">
              <form>
                <orth>DEUTO-</orth>
                <orth>BI-</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Deuto</oVar> indique l’ordre des composés des mêmes éléments, et <oVar>bi</oVar> la quantité <ref
                  cRef="absolu">absolue</ref> de l’élément négatif. Ainsi, le protoxyde de manganèse contenant une partie de manganèse et une partie
                d’oxygène, l’oxyde rouge, qui contient 4 d’oxygène sur 3 de manganèse, serait un <q>deutoxyde</q> par rapport au premier. Mais il est
                loin d’être le <q>bioxyde</q> qui contient 2 d’oxygène contre 1 de manganèse. Les <term type="morphologie" key="préfixe"
                  >préfixes</term>
                <oVar>sesqui</oVar>, <oVar>bi</oVar>, <oVar>tri</oVar>, etc. représentent donc des quantités relatives
                beaucoup mieux connues que <oVar>proto</oVar>, <oVar>deuto</oVar>, <oVar>trito</oVar>, etc. et se
                rapportent à une connaissance plus avancée. Aussi sont-ils préférés <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Nature</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>histoire</form>. 10° Fig. Description des choses naturelles. <q>L’histoire des plantes, des minéraux, des animaux.</q>
                Absolument. Histoire naturelle, science d’application qui étudie les diverses parties de chacun des corps existants à la surface et
                dans l’intérieur de la terre, organisés ou non organisés.</entryFree>
              <entryFree><form>botanique</form>. Science qui a pour objet la connaissance, la description et la classification des
                végétaux.</entryFree>
              <entryFree><form>zoologie</form>. Partie de l’histoire naturelle qui a pour objet les animaux.</entryFree>
              <entryFree><form>biologie</form>. Science qui a pour sujet les êtres organisés, et dont le but est d’arriver, par la connaissance des
                lois de l’organisation, à connaître les lois des actes que ces êtres manifestent. Ce mot, créé par un naturaliste allemand,
                Treviranus, a été employé, pour la première fois, par Lamarck, dans son Hydrologie, 1802, et dans son Discours d’ouverture sur la
                question de l’espèce, 1803.</entryFree>
              <entryFree><form>géologie</form>. Science qui a pour objet l’histoire naturelle de la terre, la connaissance de la forme extérieure du
                globe, l’étude des différents terrains, celle de leur formation et de leur position actuelle.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="naturalisation">
              <form>
                <orth>NATURALISATION</orth>
                <orth>ACCLIMATATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>naturalisation</oVar> diffère de l’<oVar>acclimatation</oVar>, en ce que celle-ci, se rapportant
                aux individus, leur permet de vivre dans le <ref cRef="nouveau">nouveau</ref>
                <oVar type="der">climat</oVar> sans leur permettre de s’y reproduire d’une manière <ref cRef="régulier">régulière</ref> et naturelle, tandis que
                la <oVar>naturalisation</oVar> est toujours <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref> de la faculté de se reproduire <ref
                  cRef="régulièrement">régulièrement</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acclimater">
              <form>
                <orth>ACCLIMATER</orth>
                <orth>NATURALISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut distinguer entre <oVar>acclimater</oVar> et <oVar>naturaliser</oVar>, entre <ref
                  cRef="acclimatation">acclimatation</ref> et <ref cRef="naturalisation">naturalisation</ref>. <oVar>Acclimater</oVar> se
                dit des individus et des espèces ; <oVar>naturaliser</oVar> ne se dit que des espèces.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disséqueur">
              <form>
                <orth>DISSECTEUR</orth>
                <orth>DISSÉQUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient exactement la même chose, mais <oVar>dissecteur</oVar> est un <term type="domaine"
                  key="technique">terme purement technique</term> : <q>c’est un <ref cRef="habile">habile</ref>
                  <oVar>dissecteur</oVar></q>. <oVar>Disséqueur</oVar> se prend par <ref cRef="moquerie">moquerie</ref> ou par
                  <term type="valeur" key="ironie">ironie</term> pour celui qui a la manie de disséquer, comme dans l’épigramme de <cit>
                  <bibl><author>Rousseau (J.B.)</author>, <title>Épîtres</title>, <biblScope>I, 10</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Certain frater grand <oVar>disséqueur</oVar> de corps</quote>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ovule">
              <form>
                <orth>OVULE</orth>
                <orth>OEUF</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ovule</oVar> est le <gloss>germe arrivé à <ref cRef="maturité">maturité</ref> et renfermé dans
                    l’<oVar type="der">ovaire</oVar></gloss>. L’<oVar>œuf</oVar> est l’<gloss><oVar>ovule</oVar> fécondé et arrivé dans la
                  matrice</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ové">
              <form>
                <orth>OVALE</orth>
                <orth>OVÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="domaine" key="biologie">En termes de botanique</term>, on dit <oVar>ovale</oVar> pour parler des
                organes dont l’épaisseur est <ref cRef="faible">faible</ref>, tandis que <oVar>ové</oVar> s’applique à ceux qui présentent
                les trois dimensions, et par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> la forme d’un <oVar type="der">œuf</oVar>
                <ref cRef="entier">entier</ref>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="carnassier">
              <form>
                <orth>CARNIVORE</orth>
                <orth>CARNASSIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Carnivore</oVar> exprime simplement le fait de <gloss>se <ref cRef="nourrir">nourrir</ref> de <ref
                    cRef="viande">viande</ref></gloss>. <oVar>Carnassier</oVar> joint à cette idée l’idée d’un <ref cRef="appétit"
                  >appétit</ref> brutal qui se <ref cRef="complaire">complaît</ref> dans le <ref cRef="massacre">massacre</ref>. Autre est la
                différence dans le langage de l’<term type="domaine" key="biologie">histoire naturelle</term> : <oVar>carnassier</oVar> est
                un <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> qui désigne l’idée des <gloss>animaux vivant de <ref cRef="chair"
                    >chair</ref></gloss> ; <oVar>carnivore</oVar> est <term type="sémantique" key="spécifique">moins général</term> et
                indique parmi les <oVar>carnassiers</oVar> une section particulière, celle des chiens, chats, ours, etc.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="bourgeon">
              <form>
                <orth>OEIL</orth>
                <orth>BOURGEON</orth>
                <orth>BOUTON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>œil</oVar> est ce qu’il y a de plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; c’est la
                première marque d’un développement <ref cRef="nouveau">nouveau</ref> dans l’arbre. En se <ref cRef="développer">développant</ref>,
                  l’<oVar>œil</oVar> devient <oVar>bourgeon</oVar> ou <oVar>bouton</oVar> :
                  <oVar>bourgeon</oVar>, s’il doit donner des branches ou des feuilles ; <oVar>bouton</oVar>, s’il doit donner des
                  <ref cRef="fleur">fleurs</ref> et des fruits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nœud">
              <form>
                <orth>NOEUD</orth>
                <orth>ARTICULATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’<oVar>articulation</oVar>, il y a naturellement une solution de <ref cRef="continuité">continuité</ref>, une
                séparation des fibres qui ne sont qu’apposées ; dans le <oVar>nœud</oVar>, les éléments <ref cRef="organique"
                  >organiques</ref> sont confondus et se font <ref cRef="continuité">continuité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faner">
              <form>
                <orth>FANER</orth>
                <orth>FLÉTRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faner</oVar> dit moins que <oVar>flétrir</oVar>. <q>Une <ref cRef="fleur">fleur</ref>
                  <oVar>fanée</oVar> par le <ref cRef="chaud">chaud</ref> du jour <ref cRef="reprendre">reprend</ref> sa <ref
                    cRef="fraîcheur">fraîcheur</ref> le soir</q> ; <q>une <ref cRef="fleur">fleur</ref>
                  <oVar>flétrie</oVar> ne redevient pas <ref cRef="frais">fraîche</ref></q> ; aussi, <term type="figure" key="figuré"
                  >figurément</term>, dit-on que <q>la <ref cRef="réputation">réputation</ref> d’un homme est <oVar>flétrie</oVar></q>.
                  <q>Une <ref cRef="réputation">réputation</ref>
                  <oVar>fanée</oVar></q> serait simplement une <gloss><ref cRef="réputation">réputation</ref> passée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tubercule">
              <form>
                <orth>TUBERCULE</orth>
                <orth>BULBE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>bulbes</oVar> diffèrent des <oVar>tubercules</oVar> en ce que la partie charnue est
                représentée, dans les premiers, par des organes appendiculaires ou écailles charnues, analogues aux feuilles, tandis que, dans les
                  <oVar>tubercules</oVar>, elle est formée par un organe axile, aérien ou plus souvent souterrain.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gomme">
              <form>
                <orth>GOMME</orth>
                <orth>RÉSINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>gommes</oVar> sont des substances <gloss>contenant un mucilage</gloss> ; les
                  <oVar>résines</oVar>, des substances <gloss>contenant une essence</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effeuillaison">
              <form>
                <orth>EFFEUILLAISON</orth>
                <orth>DÉFOLIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Effeuillaison</oVar> est l’<gloss>arrachement</gloss>, <oVar>défoliation</oVar> est la <gloss>chute
                  naturelle des feuilles</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="géologie">
              <form>
                <orth>GÉOLOGIE</orth>
                <orth>GÉOGNOSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>géognosie</oVar> est une branche de la <oVar>géologie</oVar> ; elle s’occupe de la
                  <gloss>structure minéralogique de la <oVar type="der">terre</oVar></gloss>, tandis que la <oVar>géologie</oVar> embrasse toute
                  l’<gloss>histoire naturelle de la <oVar type="der">terre</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lapidification">
              <form>
                <orth>LAPIDIFICATION</orth>
                <orth>PÉTRIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que, étymologiquement, ces deux mots signifient la même chose, l’usage applique plus particulièrement le terme de
                  <oVar>pétrification</oVar> à la <gloss>transformation en pierre d’un fruit, d’une plante, d’un animal, etc.</gloss> et
                  <oVar>lapidification</oVar>
                <gloss>à une <ref cRef="masse">masse</ref>, à une couche géologique</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incrustation">
              <form>
                <orth>INCRUSTATION</orth>
                <orth>PÉTRIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, que l’on confond quelquefois, ne sont pas synonymes. Les <ref cRef="source">sources</ref>
                <oVar type="der">incrustantes</oVar> ne font qu’<ref cRef="entourer">entourer</ref> les objets d’une croûte, d’une couche, sans en changer la
                  <ref cRef="texture">texture</ref>
                <ref cRef="intérieur">intérieure</ref> ; dans une <oVar>pétrification</oVar>, l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> même
                de l’objet est changé en pierre.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Géométrie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>géométrie</form>. Science qui a pour but la mesure des lignes, des surfaces et des volumes.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="figure">
              <form>
                <orth>FIGURE</orth>
                <orth>FORME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la philosophie aristotélique, <oVar>forme</oVar> se dit de toutes les <gloss><term type="sémantique"
                    key="qualité">qualités</term> de l’objet</gloss>, et <oVar>figure</oVar> de la <gloss><oVar>forme</oVar> qu’il
                    <ref cRef="affecter">affecte</ref> en un <ref cRef="moment">moment</ref> donné</gloss>. <q>La <oVar>figure</oVar> d’un
                    <ref cRef="franc">franc</ref> est celle d’un cylindre beaucoup plus large que haut ; sa <oVar>forme</oVar> est d’être en
                  argent allié d’un dixième de cuivre, <ref cRef="pesant">pesant</ref> cinq grammes, d’être solide, etc</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="surface2">
              <form>
                <orth>SURFACE</orth>
                <orth>AIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="domaine" key="mathématiques">En termes de géométrie</term>, le mot <oVar>surface</oVar> s’emploie pour
                désigner la <gloss>forme</gloss>, <ref cRef="abstraction">abstraction</ref> faite de toute <ref cRef="limite">limite</ref>, et le mot
                  <oVar>aire</oVar> pour désigner l’<gloss><ref cRef="étendue">étendue</ref> superficielle</gloss>, quand on l’envisage par
                rapport à la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="surface">
              <form>
                <orth>SURFACE</orth>
                <orth>SUPERFICIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dit <q>la <oVar>surface</oVar> des eaux</q>, <q>la <oVar>surface</oVar> de la terre</q>, <q
                  type="contre">et non pas la <oVar>superficie</oVar> des eaux, la <oVar>superficie</oVar> de la terre</q> ; ou,
                du moins, on ne se sert de <oVar>superficie</oVar> que quand on veut évaluer : <q>la <oVar>superficie</oVar> de la
                  terre est de tant de millions de <ref cRef="mètre">mètres</ref></q>. On dit encore <q>le fonds et la
                    <oVar>superficie</oVar></q>, <q type="contre">et non le fonds et la <oVar>surface</oVar></q>. Mais, comme
                l’étymologie est la même, les deux mots sont <ref cRef="équivalent">équivalents</ref> en beaucoup de cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perpendiculaire">
              <form>
                <orth>PERPENDICULAIRE</orth>
                <orth>VERTICAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une ligne <oVar>verticale</oVar> est une <gloss>ligne qui passe par le zénith du lieu où l’on est</gloss>. Une
                ligne <oVar>perpendiculaire</oVar> est une <gloss>ligne qui fait deux angles droits avec la ligne ou le <ref cRef="plan"
                    >plan</ref> qu’elle <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref></gloss>, quelle qu’en soit la direction par rapport à
                l’horizon.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ovale">
              <form>
                <orth>OVALE</orth>
                <orth>ELLIPSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ellipse</oVar> est une courbe exactement symétrique, tandis que l’<oVar>ovale</oVar> est, comme
                  l’<oVar type="der">œuf</oVar>, plus en <ref cRef="pointe">pointe</ref> d’un côté que de l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ellipse">
              <form>
                <orth>ELLIPSE</orth>
                <orth>OVALE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ellipse</oVar> est une <gloss>courbe parfaitement symétrique</gloss>. L’<oVar>ovale</oVar>, qui
                présente la <gloss>forme d’un <oVar type="der">œuf</oVar></gloss>, a un côté plus large que le côté opposé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orbe">
              <form>
                <orth>ORBE</orth>
                <orth>ORBITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orbe</oVar> est à l’<oVar>orbite</oVar> ce que le cercle est à la circonférence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tuyau">
              <form>
                <orth>TUYAU</orth>
                <orth>TUBE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tube</oVar> est un <term type="domaine" key="science">terme de science</term> ; <oVar>tuyau</oVar>
                est de l’<term type="domaine" key="commun">usage ordinaire</term>. <q>Le physicien et l’astronome se servent de
                    <oVar>tubes</oVar> ; nous employons différentes sortes de <oVar>tuyaux</oVar> pour conduire les <ref
                    cRef="liquide">liquides</ref></q>. En outre, le <oVar>tube</oVar> est en général un corps d’une telle <ref cRef="figure"
                  >figure</ref> ; le <oVar>tuyau</oVar> est plutôt un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> propre pour tel usage.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Géographie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>géographie</form>. Science qui a pour objet de connaître les différentes parties de la superficie de la terre, d’en
                assigner les situations réciproques et d’en donner la description.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="région">
              <form>
                <orth>RÉGION</orth>
                <orth>PAYS</orth>
                <orth>CONTRÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots servent à désigner les <ref cRef="diviser">divisions</ref> de la terre. <oVar>Pays</oVar> vient du
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">payus</etym>, <gloss><ref cRef="village">village</ref></gloss> : <gloss>ce qui est autour du <ref cRef="village"
                    >village</ref></gloss> ; <oVar>contrée</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">contra</etym>, <gloss>en <ref cRef="face">face</ref></gloss> : <gloss>ce qui est en <ref cRef="face"
                  >face</ref></gloss> ; <oVar>région</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">regere</etym>, <gloss>diriger</gloss>, ce qui est dans une certaine direction. <oVar>Région</oVar> par
                rapport à <oVar>pays</oVar> indique quelque chose de plus indéterminé ; <q>l’Europe est une
                  <oVar>région</oVar></q>, <q type="contre">et non un <oVar>pays</oVar></q>. <q>La France est un
                    <oVar>pays</oVar></q> <q type="contre">et non une <oVar>région</oVar></q>. Par rapport à
                  <oVar>contrée</oVar>, il y a cette différence que <oVar>contrée</oVar> se dit des plus petites <ref
                  cRef="étendue">étendues</ref> (<q>suivez ce ruisseau, la <oVar>contrée</oVar> est pittoresque</q>), tandis que
                  <oVar>région</oVar> ne peut se prendre ainsi ; d’autre part, <oVar>région</oVar> a une idée de compartiment qui
                n’est pas dans <oVar>contrée</oVar> ; on dit <q>la <oVar>région</oVar> des neiges <ref cRef="éternel"
                    >éternelles</ref></q>, <q type="contre">et non la <oVar>contrée</oVar></q>. <oVar>Pays</oVar> et
                  <oVar>contrée</oVar> ont cela de commun qu’ils peuvent se dire de petites <ref cRef="étendue">étendues</ref> : <q>une
                    <oVar>contrée</oVar> boisée, un <oVar>pays</oVar> boisé</q> ; mais, en vertu de leur étymologie,
                  <oVar>contrée</oVar> est moins déterminé que <oVar>pays</oVar> : <q>la France est un
                  <oVar>pays</oVar></q> <q type="contre">et non pas une <oVar>contrée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="terrein">
              <form>
                <orth>TERROIR</orth>
                <orth>TERREIN</orth>
                <orth>TERRITOIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Terroir</oVar> se dit de la <oVar type="der">terre</oVar> en tant qu’il s’agit de l’<ref cRef="étendue">étendue</ref>
                d’un canton considérée <gloss>par rapport aux productions de la terre</gloss> ; <oVar>terrein</oVar>, d’un <ref
                  cRef="espace">espace</ref> plus circonscrit considéré <gloss>par rapport à ce qu’on y peut faire</gloss> ;
                  <oVar>territoire</oVar>, en tant qu’il s’agit de <gloss>juridiction</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entourer">
              <form>
                <orth>ENTOURER</orth>
                <orth>ENVIRONNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar type="der">environs</oVar> s’<ref cRef="étendre">étendent</ref> plus loin que les <oVar type="der">entours</oVar> ; donc entre ce qui
                  <oVar>environne</oVar> et ce qui est <oVar>environné</oVar>, l’éloignement est plus grand qu’entre ce qui
                  <oVar>entoure</oVar> et ce qui est <oVar>entouré</oVar>. <q>Une <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>environnée</oVar> de riches campagnes</q>, signifie qu’elle a, <gloss>même au loin, autour d’elle de riches
                  campagnes</gloss>. <q>Une <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>entourée</oVar> de coteaux</q>, signifie que <gloss>les coteaux lui font une sorte d’enceinte</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="situation2">
              <form>
                <orth>SITUATION</orth>
                <orth>POSITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>[Au propre] <oVar>Situation</oVar> est plutôt <gloss>relatif à la manière dont un objet est placé</gloss> ;
                  <oVar>position</oVar> plutôt <gloss>relatif au lieu où il est</gloss> : <q>La <oVar>position</oVar> d’un
                  lieu</q> ; <q>la <oVar>situation</oVar> d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="situation">
              <form>
                <orth>SITUATION</orth>
                <orth>ASSIETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Situation</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>
                  qu’<oVar>assiette</oVar>, qui ne se dit que de ce qui peut être considéré comme <oVar type="der">assis</oVar>. On dira
                    <q>l’<oVar>assiette</oVar> ou la <oVar>situation</oVar> d’une <ref cRef="ville">ville</ref></q> ; <q
                  type="contre">mais on ne dira pas l’<oVar>assiette</oVar> d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hauteur">
              <form>
                <orth>HAUTEUR</orth>
                <orth>ALTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <term type="domaine" key="géographie">termes de géographie</term>. Ils expriment tous deux l’<gloss><ref
                    cRef="élévation">élévation</ref> d’un lieu au-dessus d’un certain niveau</gloss>. <oVar>Hauteur</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term>, il se dit aussi bien de l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du sol
                que de l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du niveau de la mer. <oVar>Altitude</oVar> ne se dit que de
                    l’<gloss><ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du niveau de la mer</gloss>. De plus <oVar>altitude</oVar> ne
                s’emploie pas pour une évaluation : on ne dit pas <q>l’<oVar>altitude</oVar> de cette <ref cRef="montagne">montagne</ref>
                  est de tant de <ref cRef="mètre">mètres</ref></q>, mais <q>la <oVar>hauteur</oVar> en est de tant de <ref cRef="mètre"
                    >mètres</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élévation">
              <form>
                <orth>ÉLÉVATION</orth>
                <orth>HAUTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que dans l’<oVar>élévation</oVar> on considère l’<gloss>action d’<oVar type="der">élever</oVar> ou de
                    <oVar type="der">s’élever</oVar></gloss>, <oVar>élévation</oVar> est différent de <oVar>hauteur</oVar> :
                    <q>l’<oVar>élévation</oVar> du ballon au-dessus des nuages</q> <q type="contre">et non la <oVar>hauteur</oVar>
                  du ballon</q> ; <oVar>hauteur</oVar> signifiant <gloss>la distance qui sépare un objet supérieur d’un objet
                  inférieur</gloss>. Mais quand, dans <oVar>élévation</oVar>, on considère le <term type="sémantique" key="résultat"
                  >résultat</term> de cette action, alors <oVar>hauteur</oVar> et <oVar>élévation</oVar> se rapprochent tout à
                fait : <q>l’<oVar>élévation</oVar> du pôle ou la <oVar>hauteur</oVar> du pôle</q> ; <q>une
                    <oVar>élévation</oVar> de terrain ou une <oVar>hauteur</oVar></q> sont sensiblement synonymes. Mais, <term
                  type="figure" key="figuré">figurément</term>, les deux mots se séparent : <q>l’<oVar>élévation</oVar> du <ref
                    cRef="caractère">caractère</ref></q> est une <gloss><term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> qui <ref cRef="élève"
                    >élève</ref> le <ref cRef="caractère">caractère</ref> au-dessus des choses <ref cRef="bas">basses</ref></gloss> ; <q>la
                    <oVar>hauteur</oVar> est un <ref cRef="défaut">défaut</ref></q> qui, <gloss>dans notre idée ou dans nos manières, nous
                  place au-dessus des autres</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="lever">
              <form>
                <orth>LEVER</orth>
                <orth>HAUSSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence <ref cRef="primitif">primitive</ref> est dans la <ref cRef="situation">situation</ref> de ce qu’on
                  <oVar>hausse</oVar> ou <oVar>lève</oVar>. <oVar>Hausser</oVar> s’applique à ce qui est <ref cRef="bas"
                  >bas</ref> ; <oVar>lever</oVar> à ce qui est <ref cRef="étendre">étendu</ref>. <q>Ce tableau est trop <ref cRef="bas"
                    >bas</ref>, <oVar>haussez</oVar>-le</q>. <q>Cette planche est à terre, <oVar>levez</oVar>-la.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="levant2">
              <form>
                <orth>LEVANT</orth>
                <orth>ORIENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il est une différence particulière entre <oVar>Levant</oVar> et <oVar>Orient</oVar>, quand ces deux mots
                sont pris dans le sens géographique. Le <oVar>Levant</oVar> désigne la <gloss><ref cRef="côte">côte</ref> occidentale de
                  l’Asie</gloss>, c’est-à-dire toute celle qui est sur la Méditerranée. L’<oVar>Orient</oVar> désigne toute la <gloss>partie
                  de l’Asie qui est au delà, la Perse, l’Inde, la Chine, le Japon</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="levant">
              <form>
                <orth>LEVANT</orth>
                <orth>ORIENT</orth>
                <orth>EST</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Levant</oVar> et <oVar>orient</oVar> sont exactement synonymes, ne différant que par le style où on
                les emploie. <oVar>Orient</oVar> se dit plutôt dans le <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term> ;
                  <oVar>levant</oVar> dans le <term type="domaine" key="technique">style technique</term> et de <term type="domaine"
                  key="marine">marine</term>. L’<oVar>est</oVar> est un des points cardinaux ; dans son sens propre, il signifie le
                  <gloss>point de l’équateur céleste où le soleil se <ref cRef="lever">lève</ref></gloss> ; tandis que <oVar>levant</oVar>
                et <oVar>orient</oVar> désignent l’<gloss><ref cRef="espace">espace</ref> compris entre les deux tropiques</gloss> ; aussi y
                a-t-il un <oVar>levant</oVar> d’hiver et un <oVar>levant</oVar> d’été, mais il n’y a qu’un
                  <oVar>est</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ouest">
              <form>
                <orth>OUEST</orth>
                <orth>OCCIDENT</orth>
                <orth>COUCHANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ouest</oVar> est proprement le <gloss>point où le soleil se couche à l’équinoxe</gloss> ;
                  l’<oVar>occident</oVar> ou le <oVar>couchant</oVar> c’est le côté tout <ref cRef="entier">entier</ref>. Ces sens
                se confondent très facilement : <ref cRef="toutefois">toutefois</ref>, si l’on parle des points cardinaux, on ne dira pas
                  l’<oVar>occident</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bord">
              <form>
                <orth>BORD</orth>
                <orth>CÔTE</orth>
                <orth>RIVE</orth>
                <orth>RIVAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En général la <gloss><ref cRef="bande">bande</ref> de terre qui <ref cRef="limite">limite</ref> et contient une eau</gloss>.
                  <oVar>Bord</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; toute eau a des
                  <oVar>bords</oVar> ; au lieu que la <oVar>côte</oVar> ne se dit que de la mer et s’<ref cRef="élève">élève</ref>
                au-dessus des <ref cRef="flot">flots</ref> qu’elle domine. <oVar>Bord</oVar> exprimant <gloss>ce qui <oVar type="der">borde</oVar>, ce
                  qui contient</gloss>, et <oVar>côte</oVar>
                <gloss>ce qui domine et est élevé</gloss>, <oVar>rive</oVar> et <oVar>rivage</oVar> expriment ce qui n’a ni l’une
                ni l’autre de ces <ref cRef="condition">conditions</ref>, et ne sont considérés que comme la <ref cRef="langue">langue</ref> de terre
                adjacente à un <ref cRef="cour">cours</ref> d’eau. La mer, les fleuves, les grandes rivières, qui ont seuls des
                  <oVar>rivages</oVar>, ont des <oVar>rives</oVar> comme les ruisseaux.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="péninsule">
              <form>
                <orth>PÉNINSULE</orth>
                <orth>PRESQU’ÎLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><bibl><author>Legoarant</author></bibl> distingue ainsi : « <oVar>Péninsule</oVar>, partie de terre s’avançant dans
                la mer et <ref cRef="unir">unie</ref> au continent par une ligne qui ne dépasse pas le quart du périmètre de la
                  <oVar>péninsule</oVar>, par opposition à <oVar>presqu’île</oVar>, qui est une portion de terre <ref
                  cRef="environner">environnée</ref> d’eau, <ref cRef="excepté">excepté</ref> sur une petite longueur et jointe au continent par un
                isthme : <q>l’<placeName>Arabie</placeName> est une <oVar>péninsule</oVar>, tandis que la <placeName>Morée</placeName> est
                  une <oVar>presqu’île</oVar></q>. » Cela n’est pas fondé sur l’usage, qui donne à <oVar>presqu’île</oVar> le sens
                  <term type="sémantique" key="générique">général</term> d’un <ref cRef="espace">espace</ref> quelconque presque <ref cRef="entourer"
                  >entouré</ref> par la mer, et à <oVar>péninsule</oVar> le sens <term type="sémantique" key="spécifique">particulier</term>
                de <ref cRef="pays">pays</ref>
                <ref cRef="entourer">entouré</ref> par la mer. Une <oVar>presqu’île</oVar> peut être fort petite ; une
                  <oVar>péninsule</oVar> est toujours grande.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cataracte">
              <form>
                <orth>CATARACTE</orth>
                <orth>CASCADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue la <oVar>cataracte</oVar> de la <oVar>cascade</oVar>, c’est que celle-ci ne s’applique
                qu’aux ruisseaux, aux torrents, en un mot aux petits <ref cRef="cour">cours</ref> d’eau. D’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> aussi
                  <gloss>la <oVar>cascade</oVar> tombe de <ref cRef="rocher">rocher</ref> en <ref cRef="rocher">rocher</ref></gloss>, au
                lieu que, <gloss>dans la <oVar>cataracte</oVar>, l’eau se précipite seulement d’un lieu très élevé en un
                bas-fond</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fontaine">
              <form>
                <orth>FONTAINE</orth>
                <orth>SOURCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>fontaine</oVar> est l’<gloss>eau de <oVar>source</oVar></gloss> (<etym
                  xml:lang="la">aqua fontana</etym>) ; et la <oVar>source</oVar> est <gloss>ce qui <ref cRef="sourd">sourd</ref>, ce qui
                  jaillit</gloss>, ce qui fournit la <oVar>fontaine</oVar>. C’est là la nuance entre ces deux mots. La
                  <oVar>source</oVar> indique ces canaux souterrains qui amènent à la <ref cRef="surface">surface</ref> l’eau des
                profondeurs ; la <oVar>fontaine</oVar> est l’eau qui s’<ref cRef="élève">élève</ref> à la <ref cRef="surface">surface</ref>
                du sol dans un bassin naturel ou artificiel. C’est pour cela qu’on nomme <oVar>fontaines</oVar> ces <ref cRef="édifice"
                  >édifices</ref> qui dans les <ref cRef="ville">villes</ref>
                <ref cRef="verser">versent</ref> de l’eau.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sommet">
              <form>
                <orth>SOMMET</orth>
                <orth>CIME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sommet</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                <oVar>cime</oVar>. <oVar>Sommet</oVar> se dit de toute partie la plus élevée ; <oVar>cime</oVar>, des
                  <ref cRef="montagne">montagnes</ref>, des <ref cRef="rocher">rochers</ref>, des grands arbres : <q>la <oVar>cime</oVar> ou
                  le <oVar>sommet</oVar> d’une <ref cRef="montagne">montagne</ref></q> ; mais <q>le <oVar>sommet</oVar> de la
                  tête</q> <q type="contre">et non la <oVar>cime</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vallée">
              <form>
                <orth>VALLÉE</orth>
                <orth>VALLON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vallée</oVar> signifie un <ref cRef="espace">espace</ref> plus <ref cRef="étendre">étendu</ref> ;
                  <oVar>vallon</oVar> en marque un plus resserré.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tortueux">
              <form>
                <orth>SINUEUX</orth>
                <orth>TORTUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la chose <oVar>sinueuse</oVar>, on considère surtout les enfoncements ; dans la chose
                  <oVar>tortueuse</oVar>, on considère surtout les plis et replis.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="détroit">
              <form>
                <orth>DÉTROIT</orth>
                <orth>DÉFILÉ</orth>
                <orth>GORGE</orth>
                <orth>COL</orth>
                <orth>PAS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots désignent des <gloss>passages <ref cRef="étroit">étroits</ref></gloss>. Le <oVar>détroit</oVar> est
                composé du mot <oVar type="der">étroit</oVar> et signifie <gloss>passage resserré</gloss>. Le <oVar>défilé</oVar> est le passage
                  <gloss>où l’on ne peut aller qu’à la <ref cRef="file">file</ref></gloss>. Quand <oVar>détroit</oVar> s’applique aux
                passages resserrés sur terre, il n’y a entre lui et <oVar>défilé</oVar> que la nuance qui résulte de l’étymologie : <q>le
                    <oVar>détroit</oVar> ou le <oVar>défilé</oVar> des <placeName>Thermopyles</placeName></q>, suivant que l’on
                considère seulement le resserrement de ce passage ou la nécessité d’y aller à la <ref cRef="file">file</ref>. Mais <term type="temps"
                  key="moderne">aujourd’hui</term>
                <oVar>détroit</oVar>
                <term type="temps" key="vieilli">ne se dit plus</term> guère que des passages resserrés dans la mer ; dès lors le sens en est tout à
                fait distinct de <oVar>défilé</oVar> qui ne s’applique jamais à la mer. La <oVar>gorge</oVar>, dite
                métaphoriquement de la <oVar>gorge</oVar> des animaux, est une <gloss>entrée qui conduit dans les <ref cRef="montagne"
                    >montagnes</ref></gloss>, un passage entre des collines escarpées et de hauts <ref cRef="rocher">rochers</ref>, ce qui la
                distingue du <oVar>défilé</oVar>, qui peut aussi être en terrain plat, par exemple quand il est formé par une <ref
                  cRef="langue">langue</ref> de terre entre un marais et une rivière. Le <oVar>col</oVar> appartient aussi aux <ref
                  cRef="montagne">montagnes</ref> et indique le passage élevé qui conduit d’un <ref cRef="verser">versant</ref> à un autre. Enfin le
                  <oVar>pas</oVar>, limité à quelques localités, <q>le <oVar>pas</oVar> de <placeName>Calais</placeName></q>,
                  <q>le <oVar>pas</oVar> de <placeName>Suze</placeName></q>, <q>le <oVar>pas</oVar> des
                    <placeName>Thermopyles</placeName></q>, indique seulement qu’il y a là, sur terre ou sur mer, en plaine ou en <ref cRef="montagne"
                  >montagne</ref>, un passage resserré.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antre">
              <form>
                <orth>ANTRE</orth>
                <orth>CAVERNE</orth>
                <orth>GROTTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Caverne</oVar>, <gloss>lieu vide, concave, en forme de voûte</gloss>, est le <term type="sémantique"
                  key="générique">terme générique</term>. L’<oVar>antre</oVar> et la <oVar>grotte</oVar> sont des
                  <oVar>cavernes</oVar> ; mais l’<oVar>antre</oVar> est une <gloss><oVar>caverne</oVar> profonde, <ref
                    cRef="obscur">obscure</ref>, <ref cRef="noir">noire</ref></gloss> ; la <oVar>grotte</oVar> est une
                    <gloss><oVar>caverne</oVar> pittoresque, faite par la nature ou de main d’homme</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="hameau">
              <form>
                <orth>HAMEAU</orth>
                <orth>VILLAGE</orth>
                <orth>BOURG</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois termes désignent également un <gloss>assemblage de plusieurs <ref cRef="maison">maisons</ref></gloss>
                <ref cRef="destinée">destinées</ref> à <ref cRef="loger">loger</ref> les gens de la campagne. La privation d’un marché distingue un
                  <oVar>village</oVar> d’un <oVar>bourg</oVar>, comme la privation d’une église paroissiale distingue un
                  <oVar>hameau</oVar> d’un <oVar>village</oVar>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cité">
              <form>
                <orth>CITÉ</orth>
                <orth>VILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ville</oVar>, plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>cité</oVar>,
                exprime seulement une <gloss>agglomération considérable de <ref cRef="maison">maisons</ref> et d’habitants</gloss>.
                  <oVar>Cité</oVar>, même en éliminant le sens antique, ajoute à cette idée et représente la <oVar>ville</oVar>
                comme une <gloss>personne politique qui a des droits, des devoirs, des fonctions</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="route">
              <form>
                <orth>VOIE</orth>
                <orth>CHEMIN</orth>
                <orth>ROUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Voie</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> ; il se dit de tout ce qui
                  <ref cRef="mener">mène</ref> en quelque lieu : il n’est pas besoin que la main de l’homme y soit intervenue. Le
                  <oVar>chemin</oVar> et la <oVar>route</oVar> sont toujours des <oVar>voies</oVar> frayées par la main
                de l’homme. Le <oVar>chemin</oVar> est une <gloss><oVar>voie</oVar> de terre</gloss>. La
                  <oVar>route</oVar>, dont le sens <ref cRef="primitif">primitif</ref> ne se fait pas sentir, se dit aussi des
                  <oVar>voies</oVar> par mer et des <oVar>voies</oVar> célestes. En général, ces trois mots sont employés
                indistinctement au sens tropique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désert">
              <form>
                <orth>DÉSERT</orth>
                <orth>INHABITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le lieu <oVar>inhabité</oVar> est celui qui est <gloss>sans habitants, sans habitations</gloss>. Un lieu
                  <oVar>désert</oVar> non seulement est <oVar>inhabité</oVar>, mais encore offre à l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> quelque chose de <ref cRef="sauvage">sauvage</ref>, de reculé loin de toute culture et même de toute
                civilisation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="limon">
              <form>
                <orth>LIMON</orth>
                <orth>FANGE</orth>
                <orth>BOUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois termes désignent de la <gloss>terre détrempée par l’eau</gloss>. Le <oVar>limon</oVar> est cette terre
                détrempée que les fleuves <ref cRef="charrier">charrient</ref> et qu’ils déposent. La <oVar>fange</oVar> est de la terre
                détrempée par la pluie, par la neige, par une eau qui s’épanche, ainsi que la <oVar>boue</oVar> ; elle ne diffère de la
                  <oVar>boue</oVar> que par l’emploi qu’on en fait : <oVar>boue</oVar> est de <term type="registre" key="courant"
                  >tous les styles</term> ; <oVar>fange</oVar> est du <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="autochthone">
              <form>
                <orth>AUTOCHTONE</orth>
                <orth>INDIGÈNE</orth>
                <orth>ABORIGÈNE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>autochtone</oVar>, qui est <gloss>de la terre même</gloss> ; <oVar>indigène</oVar>, qui est
                    <gloss><ref cRef="né">né</ref> dans le <ref cRef="pays">pays</ref></gloss> ; <oVar>aborigène</oVar>, qui est <gloss>dès
                  l’origine dans un <ref cRef="pays">pays</ref></gloss>. <oVar>Indigène</oVar> indique seulement les gens <ref cRef="né"
                  >nés</ref> dans un <ref cRef="pays">pays</ref> ; idée à laquelle <oVar>autochtone</oVar> et
                  <oVar>aborigène</oVar> ajoutent que le <ref cRef="peuple">peuple</ref> dont il s’agit a été de tout temps dans le <ref
                  cRef="pays">pays</ref> et n’y est pas venu par immigration. Les créoles sont <oVar>indigènes</oVar> des Antilles ; mais
                ils ne sont ni <oVar>autochtones</oVar> ni <oVar>aborigènes</oVar>. Entre <oVar>autochtone</oVar> et
                  <oVar>aborigène</oVar> il n’y a que cette différence-ci, et qui est purement étymologique :
                  <oVar>autochtone</oVar> rappelle à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> l’opinion antique que l’homme <ref cRef="naître"
                  >naquit</ref> de la terre, tandis que <oVar>aborigène</oVar> n’implique rien sur la <ref cRef="question">question</ref>
                d’origine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="famine">
              <form>
                <orth>DISETTE</orth>
                <orth>FAMINE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Quand la <oVar>famine</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref></q>, <gloss>on meurt de <ref cRef="faim">faim</ref></gloss> ; <q>quand la
                    <oVar>disette</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref></q>, <gloss>on a de la peine à se procurer les <ref cRef="aliment">aliments</ref></gloss>. La
                  <oVar>disette</oVar> est moins <ref cRef="grave">grave</ref> que la <oVar>famine</oVar> :
                  <oVar>disette</oVar>, <gloss>rareté d’<ref cRef="aliment">aliments</ref></gloss> ; <oVar>famine</oVar>,
                  <gloss>absence d’<ref cRef="aliment">aliments</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Recherche</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>recherche</form>. Action de rechercher pour trouver quelqu’un ou quelque chose. 6° Il se dit, surtout au pluriel,
                d’études sur quelques points de la science ou de l’érudition.</entryFree>
              <entryFree><form>rechercher</form>. Chercher de nouveau.</entryFree>
              <entryFree><form>chercher</form>. Tâcher de trouver.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="science">
              <form>
                <orth>SCIENCE</orth>
                <orth>ART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au point de vue <term type="domaine" key="philosophie">philosophique</term>, ce qui distingue l’<oVar>art</oVar> de
                la <oVar>science</oVar>, c’est que la <oVar>science</oVar> ne s’occupe que de ce qui est <gloss>vrai</gloss>, sans
                aucun souci de ce qui peut être utile ; et que l’<oVar>art</oVar> s’occupe seulement de ce qui peut être
                  <gloss>utile</gloss> et appliqué. <q>L’agriculture est un <oVar>art</oVar></q> qui s’appuie sur diverses
                  <oVar>sciences</oVar> : <q>l’histoire naturelle, la <ref cRef="géologie">géologie</ref>, la chimie</q>. à un autre point
                de vue, la <oVar>science</oVar> consiste surtout dans la théorie, l’<ref cRef="abstraction">abstraction</ref> ; et
                  l’<oVar>art</oVar>, dans l’<ref cRef="application">application</ref>, la pratique. <q>La <ref cRef="rhétorique"
                    >rhétorique</ref> est la <oVar>science</oVar> qui <ref cRef="traiter">traite de</ref> l’<oVar>art</oVar> qu’on
                  appelle l’<ref cRef="éloquence">éloquence</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="découvrir">
              <form>
                <orth>DÉCOUVRIR</orth>
                <orth>TROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dira également : <q><persName>Newton</persName><oVar>découvrit</oVar> ou <oVar>trouva</oVar> la <ref
                    cRef="loi">loi</ref> de la gravitation <ref cRef="universel">universelle</ref></q>. Mais il y a cette différence indiquée par
                l’étymologie, que <oVar>découvrir</oVar> signifie <gloss>ôter ce qui <oVar type="der">couvrait</oVar></gloss> ; par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref> il implique toujours qu’il a fallu faire un effort. <oVar>Trouver</oVar> n’implique
                rien de pareil ; il n’indique aucun effort, aucune recherche ; car on <oVar>trouve</oVar> souvent sans chercher. Dire de
                  <persName>Newton</persName> qu’il <oVar>trouva</oVar> cette <ref cRef="loi">loi</ref>, c’est <ref cRef="énoncer"
                  >énoncer</ref> seulement le fait que la première connaissance lui en est due ; dire qu’il la <oVar>découvrit</oVar>, c’est
                faire allusion aux efforts intellectuels qu’elle lui a coûté. <q>Ce fut, dit-on, en faisant des <ref cRef="expérience"
                    >expériences</ref> d’alchimie qu’on <oVar>trouva</oVar> la <ref cRef="poudre">poudre</ref> à <ref cRef="canon"
                    >canon</ref></q> ; <q>ce fut en poursuivant ses recherches que <persName>Lavoisier</persName>
                  <oVar>découvrit</oVar> la composition de l’eau</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rencontrer">
              <form>
                <orth>RENCONTRER</orth>
                <orth>TROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le moyen de <oVar>rencontrer</oVar> est d’aller au-devant. Le moyen de <oVar>trouver</oVar> est de
                chercher. Dans <oVar>se rencontrer</oVar>, <oVar>se trouver</oVar>, le premier exprime plus le <ref cRef="hasard"
                  >hasard</ref> que le second.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="trouver">
              <form>
                <orth>TROUVER</orth>
                <orth>RENCONTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Trouver</oVar> n’exclut pas l’idée de chercher. <oVar>Rencontrer</oVar> l’exclut.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="analyse">
              <form>
                <orth>ANALYSE</orth>
                <orth>INDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>analyse</oVar> est proprement et essentiellement la <gloss><ref cRef="résolution">résolution</ref> du
                  composé en ses éléments</gloss>, et la <ref cRef="synthèse">synthèse</ref>, la <gloss>reconstitution des éléments en leur
                  composé</gloss> ; c’est ce que la chimie nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> d’une manière <ref cRef="net">nette</ref> et <ref
                  cRef="précis">précise</ref>. Mais quand on dit que l’<oVar>analyse</oVar> est la <gloss><ref cRef="méthode">méthode</ref>
                  qui va des effets à la cause, des <ref cRef="conséquence">conséquences</ref> au principe, du particulier au général</gloss>, on
                ajoute à l’<oVar>analyse</oVar> une idée qui en fait la <ref cRef="méthode">méthode</ref> inductive,
                  l’<oVar>induction</oVar>. L’<oVar>induction</oVar> est donc l’<oVar>analyse</oVar> considérée quant à
                la recherche de la cause, du principe, du général. C’est en ce sens que l’<oVar>analyse</oVar> a été dite souvent <ref
                  cRef="méthode">méthode</ref> des <ref cRef="découverte">découvertes</ref>. L’astronomie offrit le plus <ref cRef="beau">bel</ref>
                exemple d’<oVar>analyse</oVar> ou <oVar>induction</oVar>, quand <persName>Newton</persName> trouva la gravitation,
                cause des faits particuliers, et de <ref cRef="synthèse">synthèse</ref> ou <ref cRef="déduction">déduction</ref>, quand de la
                gravitation ou <ref cRef="loi">loi</ref> générale on tira les faits particuliers du <ref cRef="système">système</ref>
                solaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décomposition">
              <form>
                <orth>DÉCOMPOSITION</orth>
                <orth>ANALYSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots diffèrent comme presque tous les synonymes qui sont tirés du <lang>grec</lang> et du <lang>latin</lang>. Le mot
                d’origine <lang>latine</lang> a un sens <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; le mot d’origine <lang>grecque</lang>
                a un sens <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term>, et par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> plus <term
                  type="domaine" key="technique">technique</term>. Toute <oVar>analyse</oVar> est une <oVar>décomposition</oVar> ;
                mais une <oVar>décomposition</oVar>
                <ref cRef="fortuit">fortuite</ref> ou déréglée n’est pas une <oVar>analyse</oVar>. De là vient aussi qu’on distingue autant
                  d’<oVar>analyses</oVar> diverses qu’il y a d’objets spéciaux à étudier : <q>l’<oVar>analyse</oVar> mathématique,
                    l’<oVar>analyse</oVar> chimique, l’<oVar>analyse</oVar> grammaticale, l’<oVar>analyse</oVar>
                  <ref cRef="logique">logique</ref>, etc.</q> ; on ne dit pas <q>la <oVar>décomposition</oVar>
                  <ref cRef="logique">logique</ref>, la <oVar>décomposition</oVar> grammaticale, etc</q>. <q>La
                    <oVar>décomposition</oVar> chimique</q> se <ref cRef="borne">borne</ref> à <gloss><ref cRef="détruire">détruire</ref>
                  l’association qui forma le composé</gloss> ; <q>l’<oVar>analyse</oVar></q>, <gloss>séparant les principes d’un composé,
                  détermine la nature de ces principes et leurs proportions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="synthèse">
              <form>
                <orth>SYNTHÈSE</orth>
                <orth>DÉDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>synthèse</oVar> est proprement et essentiellement la <gloss>reconstitution des éléments en un
                  composé</gloss>, comme l’<ref cRef="analyse">analyse</ref> est la <ref cRef="résolution">résolution</ref> du composé en ses
                éléments ; c’est ce que la chimie nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> d’une manière <ref cRef="net">nette</ref> et <ref
                  cRef="précis">précise</ref>. Mais, quand on dit que <q>la <oVar>synthèse</oVar> est la <ref cRef="méthode">méthode</ref>
                  qui va de la cause aux effets, du principe aux <ref cRef="conséquence">conséquences</ref>, du général au particulier</q>, on ajoute
                à la <oVar>synthèse</oVar> une idée qui en fait la <ref cRef="méthode">méthode</ref> déductive, la
                  <oVar>déduction</oVar>. La <oVar>déduction</oVar> est donc la <oVar>synthèse</oVar> considérée quant à
                  l’<ref cRef="application">application</ref> aux cas particuliers de la connaissance de la cause, du principe, de l’<ref
                  cRef="antécédent">antécédent</ref>, du général. Les mathématiques, où l’on tire de quelques <ref cRef="axiome">axiomes</ref> un
                ensemble immense de notions, est le plus grand exemple qu’ait donné l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain de son pouvoir de
                  <oVar>synthèse</oVar> ou de <oVar>déduction</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimentation">
              <form>
                <orth>EXPÉRIENCE</orth>
                <orth>EXPÉRIMENTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>expérience</oVar> est <term type="figure" key="proprement">proprement</term> la <gloss>connaissance acquise
                  par <ref cRef="suite">suite</ref> de ce que l’on a vu ou éprouvé depuis longtemps</gloss>, et se prend au <term type="figure"
                  key="moralement">moral</term> et <term type="figure" key="physiquement">physique</term> ; l’<oVar>expérimentation</oVar>
                est l’opération que l’on fait pour <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à une certaine connaissance : il ne s’applique guère qu’au
                  <term type="figure" key="physiquement">physique</term>. Il est clair que, quand il s’agit de <term type="domaine" key="physique"
                  >physique</term>, de <term type="domaine" key="chimie">chimie</term>, etc. quoiqu’on dise des <oVar>expériences</oVar>, on
                entend des <oVar>expérimentations</oVar> ; c’est une extension remarquable du mot
                <oVar>expérience</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimental">
              <form>
                <orth>MÉTHODE <m>EXPÉRIMENTAL</m>E</orth>
                <orth>EMPIRISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>méthode expérimentale</oVar> diffère de l’<oVar>empirisme</oVar> en ceci qu’elle s’<ref
                  cRef="efforcer">efforce</ref> d’<ref cRef="atteindre">atteindre</ref> et atteint en beaucoup de cas les <ref cRef="loi">lois</ref>
                des faits par l’<ref cRef="induction">induction</ref>, et puis de ces <ref cRef="loi">lois</ref> tire des <ref cRef="déduction"
                  >déductions</ref> qu’elle <ref cRef="vérifier">vérifie</ref>, tandis que l’<oVar>empirisme</oVar> n’use ni d’induction ni
                de déduction et ne <ref cRef="lier">lie</ref> pas les faits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimenter">
              <form>
                <orth>EXPÉRIMENTER</orth>
                <orth>OBSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Observer</oVar>, c’est <gloss>constater des faits qu’on ne modifie pas</gloss> ou qu’on ne peut modifier.
                  <q>L’astronomie est le <ref cRef="théâtre">théâtre</ref> de l’<ref cRef="observation">observation</ref>.</q>
                <oVar>Expérimenter</oVar>, c’est <q>modifier les <ref cRef="condition">conditions</ref> des phénomènes pour reconnaître
                  comment ils se passent</q>. Cette différence, <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term> si <ref cRef="précis"
                  >précise</ref> entre l’<ref cRef="observation">observation</ref> simple et l’<oVar type="der">observation</oVar>
                <ref cRef="préparer">préparée</ref>, n’était <ref cRef="apercevoir">aperçue</ref> ni au XVIe siècle ni par
                  <persName>Descartes</persName>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="essai">
              <form>
                <orth>ESSAI</orth>
                <orth>ÉPREUVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>essai</oVar> se fait pour savoir si une chose <ref cRef="convenance">convient</ref>, si elle peut être
                employée ; l’<oVar>épreuve</oVar>, pour savoir si la chose peut <ref cRef="soutenir">soutenir</ref> le <ref cRef="service"
                  >service</ref>. <q>On fait l’<oVar>épreuve</oVar> d’un pont de fil de <ref cRef="fer">fer</ref></q> ; <q>on fait
                    l’<oVar>essai</oVar> d’une nouvelle machine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="docte">
              <form>
                <orth>DOCTE</orth>
                <orth>SAVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Savant</oVar> est <term type="sémantique" key="générique">plus compréhensif</term> que
                  <oVar>docte</oVar>. On dit d’un homme qui <gloss><ref cRef="posséder">possède</ref> les <ref cRef="science">sciences</ref>
                  mathématiques, les <ref cRef="science">sciences</ref> naturelles</gloss> qu’<q>il est <oVar>savant</oVar></q>
                <q type="contre">et non <oVar>docte</oVar></q>. On dit d’un homme qui est <gloss><ref cRef="verser">versé</ref> dans les
                  choses d’érudition</gloss> qu’<q>il est <oVar>docte</oVar></q> ; mais on dit aussi qu’<q>il est
                    <oVar>savant</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit3">
              <form>
                <orth>ESPRIT</orth>
                <orth>GÉNIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand l’<oVar>esprit</oVar> s’oppose au <oVar>génie</oVar>, il est toujours pris<note>, dans le sens du
                  n° 15,</note> pour cette <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui fait saisir vivement des rapports que tout le monde
                    n’<ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> pas</gloss> ; le <oVar>génie</oVar> indique alors quelqu’une de ces grandes
                  <gloss>créations dans les <ref cRef="science">sciences</ref> ou les <ref cRef="art">arts</ref> qui <ref cRef="honorer"
                    >honorent</ref> une <ref cRef="nation">nation</ref>, une <ref cRef="époque">époque</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>Entre l’<oVar>esprit</oVar> et le <oVar>génie</oVar>, Malgré ce qu’ils ont de pareil, La différence est
                      <ref cRef="infini">infinie</ref> ; Un éclair n’est pas le soleil</quote>
                  <bibl>, <author>Pons de Verdun</author>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="découverte">
              <form>
                <orth>DÉCOUVERTE</orth>
                <orth>INVENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>découverte</oVar>
                <gloss>montre ce qui n’était pas connu</gloss> ; l’<oVar>invention</oVar>, <gloss>combine des <ref cRef="condition"
                    >conditions</ref> connues, d’une façon <ref cRef="nouveau">nouvelle</ref></gloss>. On dit <q>la <oVar>découverte</oVar>
                  de l’Amérique</q> <q type="contre">et non l’<oVar>invention</oVar></q> ; et au contraire
                    <q>l’<oVar>invention</oVar> de la <ref cRef="poudre">poudre</ref> à <ref cRef="canon">canon</ref></q> <q type="contre"
                  >beaucoup mieux que la <oVar>découverte</oVar></q>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>, dans un sens général, ces deux
                mots se prennent très bien l’un pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="remarquer">
              <form>
                <orth>REMARQUER</orth>
                <orth>OBSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>remarque</oVar> les choses par <ref cRef="attention">attention</ref> pour s’en <ref cRef="ressouvenir"
                  >ressouvenir</ref>. On les <oVar>observe</oVar> par examen pour en juger. <q>Le voyageur <oVar>remarque</oVar>
                  ce qui le <ref cRef="frapper">frappe</ref> le plus.</q>
                <q>L’espion <oVar>observe</oVar> les démarches qu’il <ref cRef="croire">croit</ref> de <ref cRef="conséquence"
                    >conséquence</ref>.</q> On peut <oVar>observer</oVar> pour <oVar>remarquer</oVar>, mais l’usage ne permet pas
                de <ref cRef="retourner">retourner</ref> la phrase. <q>Lorsqu’on parle de soi, l’on s’<oVar>observe</oVar> et l’on se fait
                    <oVar>remarquer</oVar></q>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Médecine</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>médecine</form>. Art qui a pour but la conservation de la santé et la guérison des maladies, et qui repose sur la science
              des maladies ou pathologie.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Physiologie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>physiologie</form>. <term type="domaine" key="didactique">Terme didactique</term>. Science qui fait partie de la
                biologie et qui traite des fonctions des organes dans les êtres vivants, végétaux et animaux. <q>Physiologie animale.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="système2">
              <form>
                <orth>SYSTÈME</orth>
                <orth>APPAREIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>En anatomie, un <oVar>système</oVar> comprend toutes les <gloss>parties qui sont formées d’un tissu <ref
                    cRef="semblable">semblable</ref></gloss> ; un <oVar>appareil</oVar> comprend des <gloss>organes de nature très
                  différente, dont le <ref cRef="concours">concours</ref> opère une fonction</gloss>. <q>Le <oVar>système</oVar> osseux.</q>
                <q>L’<oVar>appareil</oVar> de la <ref cRef="digestion">digestion</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complexion">
              <form>
                <orth>COMPLEXION</orth>
                <orth>CONSTITUTION</orth>
                <orth>TEMPÉRAMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>complexion</oVar> est l’ensemble des <ref cRef="signe">signes</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieurs</ref> qui caractérisent la <oVar>constitution</oVar> ou le
                  <oVar>tempérament</oVar>. La <oVar>constitution</oVar>, expression plus <term type="sémantique" key="spécifique"
                  >spéciale</term> que <oVar>tempérament</oVar>, désigne la manière du corps considéré quant à la santé en <term
                  type="sémantique" key="générique">général</term>, tandis que le <oVar>tempérament</oVar> désigne le <term
                  type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de la prédominance d’action d’un organe ou d’un <ref cRef="système">système</ref>.
                  <q>Une bonne <oVar>complexion</oVar>.</q>
                <q>Une <oVar>constitution</oVar> vigoureuse.</q>
                <q>Un <oVar>tempérament</oVar> sanguin, nerveux.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grêle">
              <form>
                <orth>GRÊLE</orth>
                <orth>FLUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>fluet</oVar> est <gloss>mince</gloss>, celui qui est <oVar>grêle</oVar> l’est aussi ;
                mais le <oVar>fluet</oVar> l’est de sa nature et sans que cela indique aucun amoindrissement ou dépérissement ; <q>la
                  belette est <oVar>fluette</oVar></q>. Au lieu que, chez le <oVar>grêle</oVar>, il y a disproportion,
                amoindrissement, amaigrissement : <q>des membres <oVar>grêles</oVar></q> sont des membres qui <gloss>devraient être plus
                  gros</gloss>, vu l’<ref cRef="âge">âge</ref> du <ref cRef="sujet">sujet</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="os">
              <form>
                <orth>OS</orth>
                <orth><m>OSSEMENT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>os</oVar> prennent le nom d’<oVar>ossements</oVar> lorsque, desséchés, <ref cRef="dépouiller"
                  >dépouillés</ref> de <ref cRef="chair">chair</ref> et de tout ce qui sert à les <ref cRef="unir">unir</ref>, ils ne composent plus
                aucun ensemble. Cette dénomination <term type="sémantique" key="générique">générique</term>, qui ne s’emploie qu’au pluriel, n’a plus
                lieu dès qu’on désigne les <oVar>os</oVar> par leur nom ou leur <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre, et la place
                qu’ils occupaient dans le corps dont ils faisaient partie : ainsi <q>on a trouvé un champ <ref cRef="remplir">rempli</ref>
                  d’ossements, parmi lesquels on a distingué les <oVar>os</oVar> de la tête d’un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, et ceux
                  des bras d’un homme</q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entrailles">
              <form>
                <orth><m>BOYAU</m>X</orth>
                <orth>ENTRAILLES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient exactement la même chose ; mais <oVar>entrailles</oVar> est du <term type="registre"
                  key="soutenu">style noble</term>, et <oVar>boyau</oVar> du <term type="registre" key="familier">style le plus
                  trivial</term>, s’il n’est pas purement didactique. De plus, <oVar>entrailles</oVar> se prend très bien dans le sens <term
                  type="figure" key="figuré">figuré</term>, et <oVar>boyau</oVar> ne s’y prend presque jamais qu’en <ref cRef="ridicule"
                  >ridicule</ref> : <q>Ce <ref cRef="logement">logement</ref> n’est qu’un <oVar>boyau</oVar></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="appétit">
              <form>
                <orth>APPÉTIT</orth>
                <orth>FAIM</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>faim</oVar> est essentiellement l’expression d’un besoin, elle ne peut être ni provoquée ni <ref
                  cRef="exciter">excitée</ref>, comme l’<oVar>appétit</oVar>. Celui-ci se <ref cRef="prononcer">prononce</ref> pour tel <ref
                  cRef="aliment">aliment</ref> de préférence à un autre ; la <oVar>faim</oVar> appelle également toute espèce d’<ref
                  cRef="aliment">aliment</ref> pour lequel on n’a pas de répugnance. En mangeant on <ref cRef="apaiser">apaise</ref> toujours la
                  <oVar>faim</oVar>, tandis qu’on donne quelquefois lieu à l’<oVar>appétit</oVar> de se <ref cRef="développer"
                  >développer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appétence">
              <form>
                <orth>APPÉTENCE</orth>
                <orth>APPÉTIT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appétence</oVar> est beaucoup plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>
                  qu’<oVar>appétit</oVar>, d’abord parce qu’il se dit aussi bien des <term type="sémantique" key="animal">animaux</term> que
                de l’<term type="sémantique" key="personne">homme</term>, tandis que <oVar>appétit</oVar> est réservé à l’<term
                  type="sémantique" key="personne">homme</term> plus <term type="sémantique" key="spécifique">particulièrement</term> ; ensuite, parce
                que <oVar>appétence</oVar> est un <term type="domaine" key="didactique">terme didactique</term> qui exprime une <ref
                  cRef="caractère">inclination</ref> innée sans la qualifier aucunement ; tandis que <oVar>appétit</oVar>, appartenant <ref
                  cRef="davantage">davantage</ref> au <term type="domaine" key="commun">langage général</term>, exprime ce qu’il y a de plus sensuel,
                de plus <ref cRef="grossier">grossier</ref> parmi les <oVar>appétences</oVar> de l’homme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nourrissant">
              <form>
                <orth>NOURRISSANT</orth>
                <orth>NOURRICIER</orth>
                <orth>NUTRITIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nourrissant</oVar> signifie qui <gloss><oVar type="der">nourrit</oVar> beaucoup</gloss> ;
                  <oVar>nourricier</oVar>, qui <gloss>fournit de la <oVar type="der">nourriture</oVar></gloss>, peu ou beaucoup ;
                  <oVar>nutritif</oVar>, qui <gloss>sert à la nutrition</gloss>. <q>Le pain de froment est plus
                    <oVar>nourrissant</oVar> que le pain de seigle.</q>
                <q>Les sucs <oVar>nourriciers</oVar> proviennent de la <ref cRef="digestion">digestion</ref> des <ref cRef="aliment"
                    >aliments</ref>.</q>
                <q>Il y a peu de parties <oVar>nutritives</oVar> dans le navet.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croître">
              <form>
                <orth>CROÎTRE</orth>
                <orth>AUGMENTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croître</oVar> se dit des êtres <ref cRef="animer">animés</ref> dont la taille devient plus grande : <q>Cet
                  enfant <oVar>croît</oVar> rapidement</q> ; <q>cet arbre a <oVar>crû</oVar> beaucoup dans l’<ref cRef="année"
                    >année</ref></q>. <oVar>Augmenter</oVar> ne peut se dire des <term type="sémantique" key="vivant">êtres animés</term> :
                  <q type="contre">ni un enfant ni un arbre n’<oVar>augmentent</oVar></q> ; <oVar>augmenter</oVar> implique une
                idée d’agrandissement en tous sens qui n’est pas dans <oVar>croître</oVar>. Mais quand il s’agit de <term type="sémantique"
                  key="chose">choses</term> au <term type="figure" key="proprement">propre</term> ou au <term type="figure" key="figuré"
                >figuré</term>, <oVar>croître</oVar> et <oVar>augmenter</oVar> sont synonymes ; <q>sa générosité
                    <oVar>croît</oVar> ou <oVar>augmente</oVar> tous les jours</q> ; <q>l’<ref cRef="incendie">incendie</ref>
                  <oVar>croît</oVar> ou <oVar>augmente</oVar></q> ; avec cette nuance cependant que <oVar>croître</oVar>
                porte à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> l’idée d’un développement <ref cRef="semblable">semblable</ref> à celui d’un <term
                  type="sémantique" key="vivant">être animé</term>, et <oVar>augmenter</oVar> celle d’un agrandissement brut et en tout
                sens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nourrir">
              <form>
                <orth>NOURRIR</orth>
                <orth>ALIMENTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nourrir</oVar>, c’est proprement <gloss>fournir l’<ref cRef="aliment">aliment</ref> à l’enfant</gloss>, au
                petit qui vient de <ref cRef="naître">naître</ref>. <oVar>Alimenter</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term> ; il se dit de toute espèce de <gloss>choses qui entretiennent la vie</gloss>. Mais, quand
                  <oVar>nourrir</oVar> passe à son sens plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>, il devient alors tout à
                fait synonyme d’<oVar>alimenter</oVar> ; seulement, <oVar>alimenter</oVar> en ce sens a toujours quelque chose de
                  <term type="domaine" key="technique">technique</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="alibile">
              <form>
                <orth>ALIBILE</orth>
                <orth>ALIMENTAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Substance <oVar>alibile</oVar> diffère de substance <oVar>alimentaire</oVar> ; car les substances
                  <oVar>alimentaires</oVar> ou les <oVar type="der">aliments</oVar> contiennent, outre la partie <oVar>alibile</oVar>, une
                substance non <oVar>alibile</oVar> ou excrémentielle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aliment">
              <form>
                <orth>ALIMENT</orth>
                <orth>NOURRITURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux mots, c’est que <oVar>aliment</oVar> désigne un objet, et
                  <oVar>nourriture</oVar>, une action. L’<oVar>aliment</oVar> est la <gloss><ref cRef="matière">matière</ref>
                  qu’on introduit dans le corps pour le <oVar type="der">nourrir</oVar></gloss> ; la <oVar>nourriture</oVar> est l’<gloss>action de
                    <oVar type="der">nourrir</oVar></gloss>. A ce point de vue, l’<oVar>aliment</oVar> sert à la <oVar>nourriture</oVar> ou,
                comme on dit en <term type="domaine" key="médecine">langage physiologique</term>, à la <oVar type="der">nutrition</oVar>. Mais quand ensuite le
                langage <ref cRef="dépouiller">dépouille</ref>
                <oVar>nourriture</oVar> de son sens propre, il devient synonyme d’<oVar>aliment</oVar> : <q>les
                    <oVar>aliments</oVar> du paysan ou la <oVar>nourriture</oVar> du paysan</q> ; <q>on lui donne des
                    <oVar>aliments</oVar> abondants ou une <oVar>nourriture</oVar> abondante</q> ; <q>le bœuf est une
                    <oVar>nourriture</oVar> substantielle ou un <oVar>aliment</oVar> substantiel</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faim">
              <form>
                <orth>FAIM</orth>
                <orth>APPÉTIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>faim</oVar> est proprement le <gloss>besoin de manger</gloss>. L’<oVar>appétit</oVar> est le
                  <gloss>désir de manger</gloss>. La <oVar>faim</oVar> n’a pas besoin d’excitations pour être ressentie ou <ref
                  cRef="augmenter">augmentée</ref>, et toute substance <ref cRef="nutritif">nutritive</ref> la satisfait.
                  L’<oVar>appétit</oVar> est souvent irrité par les ragoûts, et il n’est pas satisfait par toute sorte de mets.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="las">
              <form>
                <orth>LAS</orth>
                <orth>FATIGUÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au sens physique, <oVar>las</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>fatigué</oVar>. On est <oVar>las</oVar> soit que la <oVar type="der">lassitude</oVar> soit produite par un <ref
                  cRef="exercice">exercice</ref>
                <ref cRef="excessif">excessif</ref>, soit qu’elle se fasse sentir spontanément et sans <ref cRef="exercice">exercice</ref> préalable ;
                au lieu qu’on n’est <oVar>fatigué</oVar> que par un excès de quelque <ref cRef="exercice">exercice</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="toucher">
              <form>
                <orth>TOUCHER</orth>
                <orth>TACT</orth>
                <orth>ATTOUCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>toucher</oVar> est le sens ; le <oVar>tact</oVar> est le <oVar>toucher</oVar> en <ref
                  cRef="exercice">exercice</ref>. L’<oVar>attouchement</oVar> est l’action de <oVar>toucher</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="innervation">
              <form>
                <orth>INNERVATION</orth>
                <orth>SENSIBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>On confond quelquefois ces deux termes, à tort ; c’est prendre la partie pour le tout. L’<oVar>innervation</oVar>
                est l’<gloss>activité propre à tous les éléments et tissus nerveux</gloss> ; la <oVar>sensibilité</oVar> est
                  l’<gloss>activité propre aux organes des sens et aux nerfs dits sensibles</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irritabilité">
              <form>
                <orth>IRRITABILITÉ</orth>
                <orth>CONTRACTILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>À l’origine on a désigné et on désigne encore souvent, bien qu’<term type="norme" key="abusivement">abusivement</term>, par
                  <oVar>irritabilité</oVar> la faculté qu’ont les muscles de se <oVar type="der">contracter</oVar> ; mais il faut distinguer et donner
                exclusivement le nom de <oVar>contractilité</oVar> à la <gloss>faculté de <oVar type="der">contraction</oVar> des muscles</gloss>,
                réservant le nom d’<oVar>irritabilité</oVar> pour l’<gloss>augmentation d’activité</gloss>, en quelque élément qu’elle
                survienne. Cette confusion se trouve dans les passages suivants, pris à des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> déjà anciens : <cit>
                  <quote>M. <persName>de Haller</persName> entendait par <oVar>irritabilité</oVar> une propriété qu’ont certaines parties
                    des corps vivants de se <oVar type="der">contracter</oVar> lorsqu’on les blesse ou même lorsqu’on les <ref cRef="toucher">touche</ref>,
                    indépendamment de la <ref cRef="volonté">volonté</ref> de l’animal <ref cRef="soumettre">soumis</ref> à l’<ref cRef="expérience"
                      >expérience</ref> et sans qu’il éprouve de <ref cRef="douleur">douleur</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Condorcet</author>, <title>Haller.</title></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Je ne connaissais pas alors l’<oVar>irritabilité</oVar> qui a joué depuis un si grand rôle en physiologie, et
                      j’<ref cRef="attribuer">attribuais</ref> à l’élasticité ce qui ne lui appartenait pas</quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Obs. vers. Oeuvr. t. I</title>, <biblScope>p. 176</biblScope>, dans
                    <author>Pougens</author>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>irritabilité</oVar> est cette propriété de la fibre musculaire, en vertu de laquelle elle se
                      <oVar type="der">contracte</oVar> d’elle-même à l’<ref cRef="attouchement">attouchement</ref> de tout corps soit solide, soit <ref
                      cRef="fluide">fluide</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Consid. corps org.</title>, <biblScope>t. VI, p. 105</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>irritabilité</oVar> végétale est <ref cRef="exciter">excitée</ref> par un stimulant comme
                      l’<oVar>irritabilité</oVar> animale</quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Contempl. nat.</title><biblScope> I, 33, note 10</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Maladie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>maladie</form>. Altération dans la santé.</entryFree>
              <entryFree><form>symptôme</form>. Phénomène insolite dans la constitution matérielle des organes ou dans les fonctions, qui se trouve
                lié à l’existence d’une maladie, et qu’on peut constater pendant la vie des malades. <q>Les symptômes de la pleurésie.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="venin">
              <form>
                <orth>POISON</orth>
                <orth>VIRUS</orth>
                <orth>VENIN</orth>
                <orth><m>MIASME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>poisons</oVar> sont ou des corps cristallisables ou volatils sans <ref cRef="décomposition"
                  >décomposition</ref>, d’origine minérale et d’origine <ref cRef="organique">organique</ref>, ou les sucs de plantes qui les
                renferment ; ils agissent en s’<ref cRef="unir">unissant</ref>, molécule à molécule, aux principes immédiats des tissus vivants, dont
                ils modifient ainsi la <ref cRef="constitution">constitution</ref> ou qu’ils décomposent. Les <oVar>venins</oVar> sont des
                  <ref cRef="humeur">humeurs</ref> spéciales sécrétées surtout par certaines glandes des animaux et quelquefois des végétaux ; ils
                doivent leurs propriétés principalement à une substance <ref cRef="organique">organique</ref> naturelle ou principe immédiat
                coagulable et spécial, qui <ref cRef="conserve">conserve</ref> toutes ses propriétés après la dessiccation ou après la <ref
                  cRef="mort">mort</ref> de l’animal. Les <oVar>virus</oVar> sont un état particulier d’altération des substances <ref
                  cRef="organique">organiques</ref>, <ref cRef="liquide">liquides</ref> ou solides, qui existent normalement dans tout être vivant ou
                qui en proviennent ; ils agissent en transmettant à d’autres êtres un état d’altération <ref cRef="semblable">semblable</ref> ou très
                analogue à celui dont ils sont le siège. Les <oVar>miasmes</oVar>, très voisins des <oVar>virus</oVar>, sont des
                substances <ref cRef="organique">organiques</ref> volatiles ou emportées par les <ref cRef="liquide">liquides</ref> volatils lors de
                leur <ref cRef="évaporation">évaporation</ref>, qui proviennent des tissus animaux ou végétaux en <ref cRef="voie">voie</ref> de <ref
                  cRef="décomposition">décomposition</ref>, des déjections, des exhalations pulmonaires ou sudorales d’animaux sains ou
                malades.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infection2">
              <form>
                <orth>INFECTION</orth>
                <orth>CONTAGION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infection</oVar> diffère de la <oVar>contagion</oVar>, en ce que celle-ci, une fois produite, n’a
                plus besoin pour se propager de l’intervention des causes qui lui ont donné naissance ; qu’elle se reproduit en quelque sorte par
                elle-même, par voisinage, et indépendamment (jusqu’à un certain point) des <ref cRef="condition">conditions</ref> atmosphériques,
                tandis que l’<oVar>infection</oVar>, due à l’action que des substances animales ou végétales en putréfaction exercent sur
                  l’<ref cRef="air">air</ref> ambiant n’agit que dans la sphère du foyer d’où émanent les <ref cRef="miasme">miasmes</ref>
                morbifiques. L’<oVar>infection</oVar> est relative à un foyer ; ainsi <q>un <ref cRef="hôpital">hôpital</ref> encombré
                  devient un foyer d’<oVar>infection</oVar></q> ; un mal s’y <ref cRef="développer">développe</ref> ; et ceux qui y entrent
                courent le <ref cRef="danger">danger</ref> de gagner ce mal. La <oVar>contagion</oVar> est relative à un individu ou même à
                un objet qui transmet une maladie déterminée. L’<oVar>infection</oVar> produit souvent la
                <oVar>contagion</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contagion">
              <form>
                <orth>CONTAGION</orth>
                <orth>INFECTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>contagion</oVar> spécifie que la maladie est transmise soit par la communication d’un <ref cRef="virus"
                  >virus</ref>, soit par le contact d’individu à individu sans <ref cRef="virus">virus</ref> (visible du moins).
                  L’<oVar>infection</oVar> au contraire spécifie que l’<ref cRef="air">air</ref> est vicié et communique la maladie ;
                l’individu malade gâte l’<ref cRef="air">air</ref>, et l’<ref cRef="air">air</ref> rend malade celui qui se trouve dans la sphère de
                l’agent morbifique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infection">
              <form>
                <orth>INFECTION</orth>
                <orth>PUANTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>puanteur</oVar>, la <gloss>mauvaise <ref cRef="odeur">odeur</ref></gloss> est due à une cause
                quelconque ; dans l’<oVar>infection</oVar>, elle est due à une substance qui se corrompt et qui corrompt.
                  L’<oVar>infection</oVar> est toujours malsaine, la <oVar>puanteur</oVar> peut ne pas l’être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pestilent">
              <form>
                <orth>PESTILENT</orth>
                <orth>PESTILENTIEL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pestilent</oVar> veut dire qui <gloss>a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> de la
                  <oVar type="der">peste</oVar></gloss>. <oVar>Pestilence</oVar> en vient et signifie <gloss>maladie ayant le <ref cRef="caractère"
                    >caractère</ref> de la <oVar type="der">peste</oVar></gloss>. <oVar>Pestilentiel</oVar> vient de <oVar type="der">pestilence</oVar>. On voit
                donc que ces deux mots rentrent à très peu <ref cRef="près">près</ref> l’un dans l’autre. Seulement la médecine <term type="temps"
                  key="moderne">aujourd’hui</term> n’emploie plus <oVar>pestilent</oVar>, elle emploie
                <oVar>pestilentiel</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="blessure">
              <form>
                <orth>BLESSURE</orth>
                <orth>PLAIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>blessure</oVar> est une <gloss>lésion qui vient par une cause <ref cRef="extérieur"
                  >extérieure</ref></gloss>, par un coup, par une contusion ; la <oVar>plaie</oVar> est plus <term type="sémantique"
                  key="générique">générale</term> et peut venir même par des causes <ref cRef="intérieur">intérieures</ref>. <q>Un <ref cRef="ulcère"
                    >ulcère</ref> est une <oVar>plaie</oVar> et n’est pas une <oVar>blessure</oVar></q>. <q>Un chirurgien, qui
                  ouvre un <ref cRef="abcès">abcès</ref>, qui enlève une tumeur, fait une <oVar>plaie</oVar></q> <q type="contre">et non pas
                  une <oVar>blessure</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="ulcère">
              <form>
                <orth>ULCÈRE</orth>
                <orth>PLAIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>plaie</oVar> résulte de l’action d’un corps <ref cRef="étranger">étranger</ref> ; la cause de
                  l’<oVar>ulcère</oVar> est inhérente à l’économie. La <oVar>plaie</oVar> est toujours idiopathique,
                  l’<oVar>ulcère</oVar> toujours symptomatique. La <oVar>plaie</oVar> tend essentiellement à la <ref
                  cRef="guérison">guérison</ref>, parce que l’action de la cause a été instantanée ; l’<oVar>ulcère</oVar> tend, au
                contraire, à s’<ref cRef="agrandir">agrandir</ref>, avec perte de substance, parce que la cause en est subsistante. Le <ref
                  cRef="traitement">traitement</ref> de la <oVar>plaie</oVar> est purement chirurgical, celui de
                  l’<oVar>ulcère</oVar> est plutôt <ref cRef="médical">médical</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="congestion">
              <form>
                <orth>CONGESTION</orth>
                <orth>ENGORGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>congestion</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="effet">effet</term> de l’exagération des
                  forces circulatoires dans un organe</gloss>. L’<oVar>engorgement</oVar> est un <gloss><term type="sémantique"
                    key="résultat">résultat</term> passif dans la distribution des <ref cRef="liquide">liquides</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abcès">
              <form>
                <orth>ABCÈS</orth>
                <orth><m>ÉPANCHEMENT</m> DE PUS</orth>
                <orth><m>INFILTRATION</m> DE PUS</orth>
                <orth>PUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>abcès</oVar> est dans une cavité accidentelle ; l’<oVar>épanchement</oVar> de
                  <oVar>pus</oVar> est dans une cavité naturelle du corps ; <q>il y a un <oVar>épanchement</oVar> de
                    <oVar>pus</oVar> dans l’<ref cRef="articulation">articulation</ref></q>. Dans l’<oVar>infiltration</oVar>
                purulente, le <oVar>pus</oVar> est en contact immédiat avec les tissus, tandis que, dans l’<oVar>abcès</oVar>, il
                en est séparé par une couche molle de nouvelle formation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épizootie">
              <form>
                <orth>ÉPIZOOTIE</orth>
                <orth>ENZOOTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux mots la même différence qu’entre épidémie et endémie. L’<oVar>épizootie</oVar> est une
                  <gloss>maladie qui <ref cRef="frapper">frappe</ref> un grand nombre d’animaux à la fois</gloss> ; l’<oVar>enzootie</oVar>
                est une <gloss>maladie qui <ref cRef="règne">règne</ref> habituellement en un canton sur les animaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impuissance">
              <form>
                <orth>IMPUISSANCE</orth>
                <orth>STÉRILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impuissance</oVar> ne s’applique qu’à l’homme ; tandis que la <oVar>stérilité</oVar>,
                s’appliquant aux deux sexes, est l’<gloss><ref cRef="incapacité">incapacité</ref> d’un homme ou d’une femme à
                procréer</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="valétudinaire">
              <form>
                <orth>VALÉTUDINAIRE</orth>
                <orth>MALADIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une personne <oVar>valétudinaire</oVar> est une personne <gloss>dont la santé est ou chancelante, ou <ref
                    cRef="délicat">délicate</ref></gloss>, ou souvent altérée par différentes maladies qui lui arrivent par intervalles ; elle est
                d’une santé chancelante. Une personne <oVar>maladive</oVar> est <gloss><ref cRef="sujet">sujette</ref> à être souvent
                  malade, non par la délicatesse de sa <ref cRef="constitution">constitution</ref>, mais par quelque <ref cRef="affection"
                    >affection</ref> particulière</gloss>, par un principe morbifique dont elle est <ref cRef="affecter">affectée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="boiter">
              <form>
                <orth>BOITER</orth>
                <orth>CLOCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="vieilli">Autrefois</term><oVar>clocher</oVar> était le seul usité, et il n’y avait pas lieu
                à synonymie. Depuis <oVar>boiter</oVar> s’est introduit et a <term type="temps" key="désuet">expulsé</term>, à peu <ref
                  cRef="près">près</ref> complètement, <oVar>clocher</oVar> de l’usage au sens <term type="figure" key="proprement"
                  >propre</term>. On dit <term type="temps" key="moderne">présentement</term> qu’<q>un homme <oVar>boite</oVar></q>, <q
                  type="contre">et non qu’il <oVar>cloche</oVar></q> ; et, si on se sert de <oVar>clocher</oVar>, c’est dans le
                  <term type="registre" key="familier">style familier</term> et pour donner à l’idée un tour <term type="valeur" key="comique"
                  >plaisant</term>. Mais <oVar>clocher</oVar> est usité au <term type="figure" key="figuré">figuré</term> de préférence à
                  <oVar>boiter</oVar>, qui n’a guère d’emploi en ce sens : <q>une comparaison <oVar>cloche</oVar></q> ; <q>il y a
                  quelque chose qui <oVar>cloche</oVar> dans cette <ref cRef="maison">maison</ref></q>. On remarque que, par faute sans
                doute d’un <ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <ref cRef="répondant">répondant</ref> à <oVar>clocher</oVar> et qui existait dans l’<lang>ancien français</lang>,
                  <oVar type="der">clop</oVar>, l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar type="der">boiteux</oVar> reçoit très bien le sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="perclus">
              <form>
                <orth>PERCLUS</orth>
                <orth>PARALYTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>perclus</oVar> est <ref cRef="priver">privé</ref> de l’usage des mouvements par quelque lésion qui siège
                dans le membre même : <q>un rhumatisme rend <oVar>perclus</oVar></q>. Le <oVar>paralytique</oVar> est <ref
                  cRef="priver">privé</ref> du mouvement par quelque lésion qui siège dans les centres nerveux : <q>une lésion du <ref cRef="cerveau"
                    >cerveau</ref> ou de la moelle épinière rend <oVar>paralytique</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atonie">
              <form>
                <orth>ATONIE</orth>
                <orth>ASTHÉNIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Atonie</oVar> exprime un <gloss>état de <ref cRef="relâchement">relâchement</ref> des tissus</gloss> ;
                  <oVar>asthénie</oVar>, l’<gloss>affaiblissement de leurs fonctions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exacerbation">
              <form>
                <orth>EXACERBATION</orth>
                <orth>PAROXYSME</orth>
                <orth>REDOUBLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>exacerbation</oVar> indique que le mal devient plus <oVar type="der">acerbe</oVar> ; le
                  <oVar>paroxysme</oVar>, qu’il devient plus <oVar type="der">aigu</oVar> ; le <oVar>redoublement</oVar>, qu’il
                  <oVar type="der">redouble</oVar>. Le <oVar>redoublement</oVar> ne se dit guère que de la fièvre, dont l’augmentation se <ref
                  cRef="manifester">manifeste</ref> par plus de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et un pouls plus fréquent.
                  L’<oVar>exacerbation</oVar> et le <oVar>paroxysme</oVar> sont extrêmement voisins ; pourtant
                  <oVar>exacerbation</oVar> s’applique <ref cRef="davantage">davantage</ref> à l’état général de la maladie : <q>Sa
                  pneumonie a eu une <oVar>exacerbation</oVar> aujourd’hui</q> ; au lieu que <oVar>paroxysme</oVar> s’applique
                  <ref cRef="davantage">davantage</ref> à un <ref cRef="symptôme">symptôme</ref> particulier : <q>Il avait son asthme, et il y est
                  survenu un <oVar>paroxysme</oVar> de suffocation.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étouffer">
              <form>
                <orth>ÉTOUFFER</orth>
                <orth>SUFFOQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement <oVar>étouffer</oVar>, c’est <gloss>empêcher l’<ref cRef="air">air</ref> d’arriver</gloss> ;
                  <oVar>suffoquer</oVar>, c’est <gloss>serrer la <ref cRef="gorge">gorge</ref></gloss> ; de là la différence entre ces deux
                verbes. <q>On <oVar>étouffe</oVar></q> quand <gloss>l’<ref cRef="air">air</ref>
                  <ref cRef="manquer">manque</ref></gloss> d’une façon quelconque ; <q>on <oVar>suffoque</oVar></q>, quand <gloss>la <ref
                    cRef="gorge">gorge</ref> est obstruée</gloss> d’une façon quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pâle">
              <form>
                <orth>PÂLE</orth>
                <orth>BLÊME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux termes sont très voisins. La première nuance est que <oVar>blême</oVar> n’est synonyme de
                  <oVar>pâle</oVar> que quant à la teinte de la peau. La seconde, c’est que <oVar>blême</oVar> indique quelque
                chose de plus marqué que <oVar>pâle</oVar> : <q>un homme <oVar>blême</oVar> de <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref></q> est <term type="sémantique" key="supérieur">plus</term> décoloré qu’<q>un homme <oVar>pâle</oVar> de
                    <ref cRef="crainte">crainte</ref></q>. Quand <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author> a dit</bibl>
                  <quote>les Parques <oVar>blêmes</oVar></quote>
                </cit>, il a marqué plus expressément la <oVar type="der">pâleur</oVar> de ces déesses infernales.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moisir">
              <form>
                <orth>MOISIR</orth>
                <orth>CHANCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>moisir</oVar>, c’est <gloss>devenir muqueux</gloss> ; et <oVar>chancir</oVar>,
                c’est <gloss>se couvrir de blanc</gloss>. <term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term>
                <oVar>chancir</oVar> est beaucoup <term type="fréquence" key="rare">moins usité</term> que <oVar>moisir</oVar>, et
                il indique un <ref cRef="degré">degré</ref> d’altération moins avancé que <oVar>moisir</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Cure</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>cure</form>. Soin, souci. Ce mot ne se dit guère qu’avec le verbe avoir et sans article. <q>Il n’a cure de rien.</q> 2°
                Terme de médecine. Traitement d’une maladie, d’une blessure, qui en produit la guérison. Il a entrepris cette cure. <q>Cure
                  difficile.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="cure2">
              <form>
                <orth>CURE</orth>
                <orth>GUÉRISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a cette différence entre <oVar>cure</oVar> et <oVar>guérison</oVar>, que le premier se rapporte au
                médecin, et le second au malade. On fait une <oVar>cure</oVar>, on procure une <oVar>guérison</oVar>. On dit
                  <q>une <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar>cure</oVar></q>, c’est-à-dire <gloss>qui fait <ref cRef="honneur">honneur</ref> à celui qui l’a entreprise</gloss> ;
                et l’on dit <q>une <oVar>guérison</oVar>
                  <ref cRef="prompt">prompte</ref> et <ref cRef="parfait">parfaite</ref></q>. Enfin, <oVar>cure</oVar> exigeant
                l’intervention d’un <ref cRef="traitement">traitement</ref>, ne se dit guère que des maux qui ont quelque <ref cRef="durée"
                  >durée</ref>, quelque gravité, tandis que <oVar>guérison</oVar> se dit de toute espèce de maux, petits ou
                grands.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incurable">
              <form>
                <orth>INCURABLE</orth>
                <orth>INGUÉRISSABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>incurable</oVar> est <ref cRef="cure">cure</ref> ; et dans <oVar type="der">guérissable</oVar> est <ref
                  cRef="guérison">guérison</ref>. Un mal <oVar>incurable</oVar> est donc un mal <gloss>qui n’a pas de <ref cRef="cure"
                    >cure</ref></gloss>, de <ref cRef="traitement">traitement</ref>, et un mal <oVar>inguérissable</oVar> est un mal
                  <gloss>qui n’a pas de <ref cRef="guérison">guérison</ref></gloss>. Il y aurait là lieu à synonymie ; mais, comme <ref cRef="cure"
                  >cure</ref> signifie aussi <ref cRef="guérison">guérison</ref>, les <ref cRef="acception">acceptions</ref> se confondent ; confusion
                qui s’opère assez facilement entre deux mots qui, avec un sens analogue, proviennent de deux <ref cRef="langue">langues</ref>
                différentes (<ref cRef="cure">cure</ref> du <lang>latin</lang>, et <ref cRef="guérison">guérison</ref> du
                <lang>germanique</lang>).</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diététique">
              <form>
                <orth>DIÉTÉTIQUE</orth>
                <orth>HYGIÈNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que l’<oVar>hygiène</oVar> s’est bornée à s’occuper de la santé des individus, elle a été strictement synonyme
                de <oVar>diététique</oVar>, s’occupant, comme celle-ci, de régler le <ref cRef="régime">régime</ref> général qui <ref
                  cRef="convenance">convient</ref> à une personne ou à un animal. Mais depuis que l’<oVar>hygiène</oVar> s’applique aux règles
                de la salubrité dans les <ref cRef="ville">villes</ref>, dans les campagnes, dans les <ref cRef="priser">prisons</ref>, dans les <ref
                  cRef="hôpital">hôpitaux</ref>, dans l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> des métiers et des industries, etc. elle a pris un sens
                qui dépasse beaucoup celui de la <oVar>diététique</oVar> ; celle-ci se restreignant à signifier
                    l’<gloss><oVar>hygiène</oVar> des individus</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médicament">
              <form>
                <orth>MÉDICAMENT</orth>
                <orth>REMÈDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Remède</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>médicament</oVar>. <oVar>Remède</oVar>, <gloss>tout ce qui est employé au <ref cRef="traitement"
                    >traitement</ref> d’une maladie</gloss> ; <q>un bain est un <oVar>remède</oVar></q> ; <q>la gymnastique est un
                    <oVar>remède</oVar></q>. Mais ni un bain ni la gymnastique ne sont un <oVar>médicament</oVar>. Le
                  <oVar>médicament</oVar> implique toujours une préparation pharmaceutique. <q>La quinine est un
                    <oVar>médicament</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="remède">
              <form>
                <orth>REMÈDE</orth>
                <orth>MÉDICAMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Remède</oVar> a un sens <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term> que
                  <oVar>médicament</oVar>. Le <oVar>remède</oVar> comprend tout ce qui est <gloss>employé pour la <ref cRef="cure"
                    >cure</ref> d’une maladie</gloss> ; le <oVar>médicament</oVar> est toujours une <gloss><ref cRef="matière">matière</ref>
                  simple ou composée que l’on administre</gloss> soit à l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> soit à l’<ref cRef="extérieur"
                  >extérieur</ref>. <q>L’<ref cRef="exercice">exercice</ref> peut être un <oVar>remède</oVar>, mais n’est jamais un
                    <oVar>médicament</oVar>.</q>
                <q>Le sulfate de quinine est un <oVar>remède</oVar> ou un <oVar>médicament</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médical">
              <form>
                <orth>MÉDICAL</orth>
                <orth>MÉDICINAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le mot <oVar>médical</oVar> s’applique aux objets <term type="sémantique" key="générique">généraux</term> de la
                  <ref cRef="science">science</ref> : on dit <q>les <ref cRef="science">sciences</ref>
                  <oVar>médicales</oVar></q> (celles qui sont nécessaires à l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> de la médecine), <q>une
                    <ref cRef="société">société</ref>
                  <oVar>médicale</oVar></q>. <oVar>Médicinale</oVar> signifie : <gloss>qui a des propriétés
                  médicamenteuses</gloss>. Quelquefois <oVar>médical</oVar> prend le sens de <oVar>médicinal</oVar>, mais
                  <oVar>médicinal</oVar> ne prend pas celui de <oVar>médical</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médication">
              <form>
                <orth>MÉDICATION</orth>
                <orth>TRAITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>traitement</oVar> a pour <term type="sémantique" key="but">but</term> définitif, plus ou moins <ref
                  cRef="prochain">prochain</ref>, de <gloss>guérir</gloss> ou de <gloss>pallier une maladie</gloss>. La
                  <oVar>médication</oVar> a seulement pour but de <gloss>provoquer un <term type="sémantique" key="effet"
                  >effet</term></gloss> particulier qui n’est qu’une sorte d’intermédiaire pour arriver au <term type="sémantique" key="but"
                  >but</term> définitif. Il est rare qu’un <oVar>traitement</oVar> ne comporte pas l’emploi de
                  <oVar>médications</oVar>, souvent fort différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hospice">
              <form>
                <orth>HOSPICE</orth>
                <orth>HÔPITAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>hôpitaux</oVar> sont particulièrement destinés à la <ref cRef="guérison">guérison</ref> des malades ; les
                  <oVar>hospices</oVar>, aux <ref cRef="infirmer">infirmes</ref>, aux vieillards, etc. L’<oVar>hôpital</oVar> est
                un <gloss><ref cRef="asile">asile</ref> momentané</gloss> où l’on cherche la <ref cRef="guérison">guérison</ref> d’une maladie ;
                  l’<oVar>hospice</oVar> est un <gloss><ref cRef="asile">asile</ref><ref cRef="perpétuel">perpétuel</ref></gloss> où l’on
                passe tout ou partie de son existence. Cette distinction est purement <term type="domaine" key="administration">administrative</term>.
                  <term type="temps" key="vieilli">Autrefois</term> il n’y avait qu’<oVar>hôpital</oVar> qui s’appliquait à tous les lieux
                destinés à recevoir des <ref cRef="pauvre">pauvres</ref> malades ou non malades.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="purger">
              <form>
                <orth>PURGER</orth>
                <orth>PURIFIER</orth>
                <orth>ÉPURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois mots ont le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> ; mais ils n’ont en commun qu’une petite
                partie de leur signification. Dans cette partie, proprement, <oVar>purger</oVar> exprime l’action de <gloss>débarrasser de
                  ce qui fait un <ref cRef="mélange">mélange</ref> non convenable</gloss> à ce dont on a besoin ; <oVar>purifier</oVar>
                signifie <gloss>rendre pur</gloss> ; et <oVar>épurer</oVar>, <gloss>rendre plus pur</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="signe2">
              <form>
                <orth>SIGNE</orth>
                <orth>SYMPTÔME</orth>
              </form>
              <dictScrap>En médecine, le <oVar>signe</oVar> est une <gloss><ref cRef="conclusion">conclusion</ref> que l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> tire des <ref cRef="symptôme">symptômes</ref>
                  <ref cRef="observer">observés</ref></gloss>. Le <oVar>signe</oVar> appartient plus au <ref cRef="jugement">jugement</ref>
                et le <oVar>symptôme</oVar> aux sens. <q>Le point de côté est un <oVar>symptôme</oVar> de la pleurésie</q>, il ne
                devient <oVar>signe</oVar> que quand par la percussion on constate de la matité dans la poitrine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corroborant">
              <form>
                <orth>CORROBORANT</orth>
                <orth>TONIQUE</orth>
                <orth>EXCITANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui <oVar type="der">corrobore</oVar>
                <gloss>donne de la force à la <ref cRef="constitution">constitution</ref></gloss> ; <q>une bonne <ref cRef="nourriture"
                    >nourriture</ref> est <oVar>corroborante</oVar></q>. Ce qui est <oVar>tonique</oVar>, donne du
                  <oVar type="der">ton</oVar>, c’est-à-dire <gloss><ref cRef="augmenter">augmente</ref> l’activité d’un organe ou même de la <ref
                    cRef="constitution">constitution</ref>
                  <ref cRef="entier">entière</ref></gloss> ; <q>les amers sont <oVar>toniques</oVar></q>. Ce qui est
                  <oVar>excitant</oVar>
                <gloss>cause une <oVar type="der">excitation</oVar> momentanée du <ref cRef="système">système</ref> nerveux</gloss> ; <q>le café est
                    <oVar>excitant</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="digestion">
              <form>
                <orth>COCTION</orth>
                <orth>DIGESTION</orth>
                <orth>MACÉRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>coction</oVar> a pour but de <ref cRef="préparer">préparer</ref>, à l’aide du feu, certains <ref
                  cRef="aliment">aliments</ref> pour la <ref cRef="nourriture">nourriture</ref>, et certaines autres choses pour des emplois divers
                (par exemple, cuire des briques). La <oVar>digestion</oVar> pharmaceutique a pour but d’extraire, à l’aide d’un <ref
                  cRef="liquide">liquide</ref> et d’une température plus élevée que celle de l’atmosphère, certains principes d’une substance. La
                  <oVar>macération</oVar> a le même but que la <oVar>digestion</oVar>, emploie, comme elle, un <ref cRef="liquide"
                  >liquide</ref>, mais se fait à la température atmosphérique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infusion">
              <form>
                <orth>INFUSION</orth>
                <orth>DÉCOCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>décoction</oVar>, la substance <ref cRef="bout">bout</ref> avec l’eau devant le feu ; dans
                  l’<oVar>infusion</oVar>, l’eau bouillante est retirée du feu et <ref cRef="verser">versée</ref> sur la
                substance.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clystère">
              <form>
                <orth>CLYSTÈRE</orth>
                <orth>LAVEMENT</orth>
                <orth>REMÈDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots sont placés ici selon l’ordre chronologique de leur succession dans la <ref cRef="langue">langue</ref>.
                  <oVar>Clystère</oVar>
                <term type="temps" key="vieilli">ne se dit plus</term> guère ; <oVar>lavement</oVar> lui a succédé ; et, sous le <ref
                  cRef="règne">règne</ref> de <persName>Louis XIV</persName>, l’<persName>abbé de Saint-Cyran</persName> le mettait déjà au <ref
                  cRef="rang">rang</ref> des mots <ref cRef="déshonnête">déshonnêtes</ref> qu’il reprochait au P. <persName>Garasse</persName>. On a
                substitué de nos jours le terme de <oVar>remède</oVar> à celui de <oVar>lavement</oVar>.
                  <oVar>Remède</oVar> est <ref cRef="équivoque">équivoque</ref>, mais c’est par cette raison même qu’il est <ref
                  cRef="honnête">honnête</ref>. <cit>
                  <quote><oVar>Clystère</oVar> n’est plus employé que dans le <ref cRef="burlesque">burlesque</ref> ;
                      <oVar>lavement</oVar>, dans les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <term type="domaine" key="médecine"
                      >médecine</term> ; <oVar>remède</oVar>, dans le <term type="domaine" key="commun">langage ordinaire</term></quote>
                  <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>t. III, p. 553</biblScope></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="algalie">
              <form>
                <orth>ALGALIE</orth>
                <orth>SONDE</orth>
                <orth>CATHÉTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On distingue l’<oVar>algalie</oVar>, la <oVar>sonde</oVar> et le <oVar>cathéter</oVar> en ce
                que : la <oVar>sonde</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme général</term> pour désigner tout
                    <gloss><ref cRef="instrument">instrument</ref> qu’on introduit dans un trajet naturel ou accidentel</gloss> ;
                  l’<oVar>algalie</oVar> est une <gloss><oVar>sonde</oVar><ref cRef="creuser">creuse</ref> qu’on introduit dans la
                  vessie par le canal <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> pour évacuer l’urine ou pour explorer l’organe</gloss> ; et le
                  <oVar>cathéter</oVar> est une <gloss><oVar>sonde</oVar> solide et cannelée dont on se sert pour faire
                  l’opération de la taille</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cérat">
              <form>
                <orth>CÉRAT</orth>
                <orth>POMMADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>cérats</oVar> diffèrent des <oVar>pommades</oVar> en ce que celles-ci contiennent des graisses
                et des onguents et que ceux-là contiennent de la cire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bard">
              <form>
                <orth>BARD</orth>
                <orth>BRANCARD</orth>
                <orth>CIVIÈRE</orth>
                <orth>BAYART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>brancards</oVar> sont les <gloss>deux bras d’une <ref cRef="voiture">voiture</ref>, entre lesquels on
                  place un <ref cRef="cheval">cheval</ref></gloss> ; et, <term type="figure" key="extension">par extension</term>, un
                  <oVar>brancard</oVar> est soit une sorte de <gloss><ref cRef="lit">lit</ref> de repos à pieds ayant
                    <oVar>brancard</oVar> devant et derrière, pour <ref cRef="transporter">transporter</ref> un malade ou un blessé</gloss>,
                soit une <gloss><oVar>civière</oVar> à pieds servant au transport des meubles, etc</gloss>. La
                  <oVar>civière</oVar> est une <gloss>machine à deux <oVar>brancards</oVar>, au moyen de laquelle des hommes <ref
                    cRef="transporter">transportent</ref> des pierres et autres objets solides</gloss>. Le <oVar>bayart</oVar> est une sorte
                de <gloss>petit tombereau ayant deux <oVar>brancards</oVar> comme une <oVar>civière</oVar>, et servant à <ref
                    cRef="transporter">transporter</ref> du mortier et autres objets</gloss>. Le <oVar>bard</oVar> est une sorte de
                  <gloss>grande <oVar>civière</oVar> à six bras, pour porter des <ref cRef="fardeau">fardeaux</ref> qui demandent le <ref
                    cRef="concours">concours</ref> de 4, 8 ou 12 hommes</gloss>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pilule">
              <form>
                <orth>PILULE</orth>
                <orth>BOL</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pilule</oVar> diffère du <oVar>bol</oVar> par son <ref cRef="volume">volume</ref> qui est plus
                petit, et par sa consistance qui est plus considérable ; les <oVar>pilules</oVar> sont du <ref cRef="poids">poids</ref> de 5
                à 20 centigrammes ; les <oVar>bols</oVar> peuvent peser jusqu’à 60 centigrammes et même plus.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chevrette">
              <form>
                <orth>CHEVRETTE</orth>
                <orth><m>POT À CANON</m> (EN PHARMACIE)</orth>
              </form>
              <dictScrap>On nomme <oVar>pots à canon</oVar> ceux qui <gloss>servent à conserver les électuaires</gloss>. On nomme
                  <oVar>chevrettes</oVar> ceux qui <gloss>ont un bec au-dessus du ventre</gloss> ; ils servaient <term type="temps"
                  key="vieilli">autrefois</term>, chez les apothicaires, à conserver les sirops et les huiles, mais <term type="temps" key="moderne"
                  >aujourd’hui</term> il n’y a que certains épiciers qui s’en servent, <bibl><title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> des
                      <ref cRef="art">arts</ref> et métiers</title>, <placeName>Amsterdam</placeName>, <date>1767</date>,
                    <biblScope>Apothicaire</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="douche">
              <form>
                <orth>DOUCHE</orth>
                <orth>AFFUSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>douche</oVar> vient d’une certaine distance et a une force d’impulsion. L’<oVar>affusion</oVar>
                se fait de <ref cRef="près">près</ref> et n’a aucune force d’impulsion.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Psychiatrie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>psychiatrie</form>. Doctrine des maladies mentales et de leur traitement.</entryFree>
              <entryFree><form>psychologie</form>. Mot employé par Wolff le premier pour désigner l’étude que l’on fait du moral et de l’intelligence,
                sans prendre en considération les parties qui en sont les organes. La psychologie est le principal objet de l’école écossaise et de
                l’école éclectique contemporaine.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="cervelle">
              <form>
                <orth>CERVEAU</orth>
                <orth>CERVELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, étymologiquement identiques, ont pris cette nuance que <oVar>cerveau</oVar> est plutôt l’organe
                considéré en sa <term type="sémantique" key="générique">totalité</term>, et <oVar>cervelle</oVar> plutôt la <term
                  type="sémantique" key="spécifique">substance</term> qui le compose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fou">
              <form>
                <orth>FOU</orth>
                <orth>INSENSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>fou</oVar> est celui <gloss>qui a <ref cRef="perdu">perdu</ref> la raison</gloss> ;
                  l’<oVar>insensé</oVar> est celui <gloss>qui n’a pas de sens</gloss>. Aussi peut-on être <oVar>insensé</oVar>
                sans être <oVar>fou</oVar>, l’absence du sens commun n’étant pas la même chose que la perte de la raison.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fou2">
              <form>
                <orth>FOU</orth>
                <orth>ALIÉNÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fou</oVar> est l’expression générale et <term type="domaine" key="commun">vulgaire</term> ;
                  <oVar>aliéné</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, et, par abréviation, <oVar>aliéné</oVar>, est une <term
                  type="domaine" key="médecine">expression médicale</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démence">
              <form>
                <orth>DÉMENCE</orth>
                <orth>IDIOTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="domaine" key="médecine">langage médical</term>, la <oVar>démence</oVar> diffère de
                  l’<oVar>idiotie</oVar> en ce qu’elle est toujours accidentelle, au lieu que l’<oVar>idiotie</oVar> est
                congénitale. <q>L’individu en <oVar>démence</oVar> a <ref cRef="perdu">perdu</ref> ses facultés intellectuelles</q> ;
                    <q>l’<oVar type="der">idiot</oVar> n’en a jamais joui</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="illusion">
              <form>
                <orth>ILLUSION</orth>
                <orth>CHIMÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>illusion</oVar> est l’effet d’une <term type="sémantique" key="objectif">apparence</term>
                <ref cRef="trompeur">trompeuse</ref> qui nous <ref cRef="décevoir">déçoit</ref>. La <oVar>chimère</oVar> est indépendante de
                toute apparence, et la cause en est purement <term type="sémantique" key="subjectif">imaginaire</term>. <q>Avoir une
                    <oVar>illusion</oVar></q>, c’est <gloss>voir d’une manière fausse des choses qui existent ou peuvent exister</gloss> ;
                au lieu que les <oVar>chimères</oVar> sont sans aucun point de départ réel ou objectif.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hallucination">
              <form>
                <orth>HALLUCINATION</orth>
                <orth>ILLUSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hallucination</oVar> se produit <term type="sémantique" key="subjectif">sans objet</term>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref> ; l’<oVar>illusion</oVar> est une <ref cRef="erreur">erreur</ref> causée par quelque
                  <term type="sémantique" key="objectif">objet</term>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref>. <q>Un homme qui a une <oVar>hallucination</oVar> de l’ouïe entend des sons sans
                  qu’aucun son soit produit</q>. <q>Un homme qui a une <oVar>illusion</oVar> de l’ouïe entend un son qui, en effet, est
                  produit au <ref cRef="dehors">dehors</ref>, mais son oreille le <ref cRef="tromper">trompe</ref> sur la nature de ce
                son</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rêve">
              <form>
                <orth>RÊVE</orth>
                <orth>RÊVERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>rêve</oVar> est d’un homme endormi ; la <oVar>rêverie</oVar> est d’un homme <ref cRef="éveiller"
                  >éveillé</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="songe">
              <form>
                <orth>SONGE</orth>
                <orth>RÊVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <term type="domaine" key="médecine">langage physiologique</term> distingue le <oVar>songe</oVar> du
                  <oVar>rêve</oVar>, que confond le <term type="domaine" key="commun">langage vulgaire</term>. Quand, <ref cRef="durant"
                  >durant</ref> le sommeil, les sensations et la <ref cRef="perception">perception</ref>, la locomotion et la voix sont seules
                suspendues, tandis que les facultés morales et intellectuelles <ref cRef="rester">restent</ref> en <ref cRef="exercice"
                >exercice</ref>, il y a <oVar>songe</oVar>. Quand, les sensations étant suspendues, la voix et le locomotion ensemble ou une
                seule de ces fonctions <ref cRef="continu">continue</ref> à s’exercer en même temps qu’une ou plusieurs facultés cérébrales, il y a
                  <oVar>rêve</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="songer">
              <form>
                <orth>SONGER</orth>
                <orth>PENSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Songer</oVar> indique plus particulièrement que la <oVar>pensée</oVar> roule dans l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref> depuis plus ou moins de temps. <oVar>Penser</oVar> indique simplement l’existence de la
                  <oVar>pensée</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstrait">
              <form>
                <orth>ABSTRAIT</orth>
                <orth>DISTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Signification commune, <gloss><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="attention">attention</ref></gloss>, avec cette
                différence que ce sont nos propres idées, nos méditations <term type="sémantique" key="subjectif">intérieures</term> qui nous rendent
                  <oVar>abstraits</oVar>, tandis que nous sommes <oVar>distraits</oVar> par les objets <term type="sémantique"
                  key="objectif">extérieurs</term>, qui nous attirent et nous détournent, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="inadvertance">
              <form>
                <orth>INADVERTANCE</orth>
                <orth>INATTENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inadvertance</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> d’un <ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui ne prend point garde</gloss> ; l’<oVar>inattention</oVar>, l’<gloss><term type="sémantique" key="état"
                    >état</term> d’un <ref cRef="esprit">esprit</ref> dont l’<ref cRef="attention">attention</ref> ne se <ref cRef="fixer">fixe</ref>
                  pas</gloss>. L’<oVar>inadvertance</oVar> est presque toujours un <term type="sémantique" key="action">fait</term> isolé ;
                  l’<oVar>inattention</oVar> peut être un <term type="sémantique" key="qualité">état habituel</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="distraire">
              <form>
                <orth>DISTRAIRE</orth>
                <orth>DIVERTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>De ces deux mots, l’un signifie, étymologiquement, <gloss>tirer de côté et d’autre</gloss>, l’autre <gloss>tourner de côté et
                  d’autre</gloss>. Mais de là ils ont pris respectivement une signification qui les différencie : le <oVar type="der">divertissement</oVar> est
                beaucoup plus que la <oVar type="der">distraction</oVar> ; on se <oVar>divertit</oVar> quand on se livre à divers amusements, tels que
                  <ref cRef="spectacle">spectacles</ref>, bals, fêtes, repas ; pour se <oVar>distraire</oVar>, il n’est pas besoin de tout
                cela ; il suffit de quelques plaisirs même solitaires, de quelques simples <ref cRef="satisfaction">satisfactions</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mémoire">
              <form>
                <orth>MÉMOIRE</orth>
                <orth>SOUVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>mémoire</oVar> est la <gloss><term type="sémantique" key="faculté">faculté</term> de l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui <ref cRef="retenir">retient</ref> les choses</gloss>. Le <oVar>souvenir</oVar> est le <gloss><term
                    type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de cette <term type="sémantique" key="faculté">faculté</term></gloss>. Ils
                deviennent synonymes, quand, <term type="figure" key="extension">par métonymie</term>, on prend la <term type="sémantique"
                  key="faculté">faculté</term> pour son <term type="sémantique" key="effet">effet</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balbutier">
              <form>
                <orth>BALBUTIER</orth>
                <orth>BÉGAYER</orth>
                <orth>BREDOUILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont trois <ref cRef="vice">vices</ref> de prononciation. Le <oVar type="der">balbutiement</oVar> est un parler mal <ref
                  cRef="articuler">articulé</ref> soit à cause de l’<ref cRef="âge">âge</ref> (enfance ou vieillesse), soit à cause d’une émotion. Le
                  <oVar type="der">bégayement</oVar> est une maladie convulsive des organes vocaux, qui consiste en un <ref cRef="empêchement">empêchement</ref>
                de <ref cRef="prononcer">prononcer</ref> certaines syllabes et une répétition saccadée de certaines autres. Le
                  <oVar type="der">bredouillement</oVar> consiste à rouler les paroles les unes sur les autres et à les confondre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sourd">
              <form>
                <orth><m>SOURD</m> ET <m>MUET</m></orth>
                <orth>SOURD-MUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>La première expression désigne un <gloss>individu <oVar>muet</oVar> en même temps qu’il est
                    <oVar>sourd</oVar></gloss>, mais chez lequel le <oVar type="der">mutisme</oVar> est indépendant de la <oVar type="der">surdité</oVar> ; la
                seconde indique qu’<gloss>il est <oVar>muet</oVar> parce qu’il est <oVar>sourd</oVar> de naissance</gloss>. Voilà
                pourquoi on doit dire : <q>l’Institution des <oVar>Sourds-muets</oVar></q>, <q type="contre">et non l’Institution des
                    <oVar>sourds et muets</oVar></q>. Du temps de <persName>Buffon</persName>, on ne faisait pas cette
                distinction.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Lettres</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>lettres</form>. Chaque caractère de l’alphabet. 20° Au plur. Connaissances que procure l’étude des livres. <q>La
                république des lettres.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Langue</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>langue</form>. Organe principal du goût, qui concourt à la déglutition et à la parole, et qui est formé essentiellement
                d’un muscle très mobile revêtu d’une membrane muqueuse. <q>Tirer la langue. Montrer sa langue au médecin.</q> 4° La langue considérée
                comme organe de la parole. 6° L’ensemble des règles qui régissent un idiome ; cet idiome considéré par rapport à sa correction.
                .</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="langage">
              <form>
                <orth>LANGAGE</orth>
                <orth>LANGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la finale <oVar>age</oVar> qui, étant la finale <oVar>aticus</oVar>
                des <lang>latins</lang>, signifie <gloss>ce qui opère, ce qui agit</gloss>. C’est là ce qui fait la nuance des deux mots. La
                  <oVar>langue</oVar> est plutôt la <gloss><ref cRef="collection">collection</ref> des moyens d’exprimer la <ref
                    cRef="pensée">pensée</ref> par la parole</gloss> ; le <oVar>langage</oVar> est plutôt l’<gloss>emploi de ces
                  moyens</gloss>. C’est la nuance que l’on <ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref>, par exemple, entre <q>la
                    <oVar>langue</oVar> française</q> et <q>le <oVar>langage</oVar> français</q>. Pour la même raison on dit <q>le
                    <oVar>langage</oVar> par <ref cRef="signe">signes</ref>, le <oVar>langage</oVar> des yeux</q>, <q
                  type="contre">et non la <oVar>langue</oVar> par <ref cRef="signe">signes</ref></q>, <q>la <oVar>langue</oVar>
                  des yeux</q>. <q>La <oVar>langue</oVar> du <ref cRef="coeur">cœur</ref></q>, ce sont les <gloss>expressions dont le <ref
                    cRef="coeur">cœur</ref> se sert d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></gloss> ; <q>le <oVar>langage</oVar> du <ref
                    cRef="coeur">cœur</ref></q>, ce sont les <gloss>émotions que le <ref cRef="coeur">cœur</ref> fait <ref cRef="partager"
                    >partager</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="langue">
              <form>
                <orth>LANGUE</orth>
                <orth>IDIOME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Langue</oVar> désigne en général l’<gloss>expression des <ref cRef="pensée">pensées</ref> par la parole
                  d’après les principes communs à toutes les <ref cRef="grammaire">grammaires</ref></gloss>. <oVar>Idiome</oVar> présente
                  <gloss>la <oVar>langue</oVar> au point de vue des particularités propres à chaque <ref cRef="nation">nation</ref></gloss>.
                Ainsi on dira : <q>le <ref cRef="projet">projet</ref> d’une <oVar>langue</oVar>
                  <ref cRef="universel">universelle</ref></q>, <q type="contre">et non d’un <oVar>idiome</oVar>
                  <ref cRef="universel">universel</ref></q> ; au contraire on dira <q>l’<oVar>idiome</oVar> bourguignon,
                    l’<oVar>idiome</oVar> picard, etc.</q> <q type="contre">et non la <oVar>langue</oVar> bourguignonne, la
                    <oVar>langue</oVar> picarde</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dialecte">
              <form>
                <orth>DIALECTE</orth>
                <orth>PATOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que, dans un <ref cRef="pays">pays</ref>, il ne se forme pas de centre et, autour de ce centre, une <ref cRef="langue"
                  >langue</ref> commune qui soit la seule écrite et littéraire, les parlers différents, suivant les différentes <ref cRef="contrée"
                  >contrées</ref> de ce <ref cRef="pays">pays</ref>, se nomment <oVar>dialectes</oVar> ; on voit par là qu’il est tout à
                fait erroné de dire les <oVar>dialectes</oVar>
                <ref cRef="dérivé">dérivés</ref> de la <ref cRef="langue">langue</ref> générale ; le fait est que la <ref cRef="langue">langue</ref>
                générale, qui n’est qu’un des <oVar>dialectes</oVar> arrivé par une <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> quelconque
                et avec toute sorte de <ref cRef="mélange">mélanges</ref> à la préséance, est à ce titre postérieure aux
                  <oVar>dialectes</oVar>. Aussi quand cette <ref cRef="langue">langue</ref> générale se forme, les
                  <oVar>dialectes</oVar> déchoient et ils deviennent des <oVar>patois</oVar>, c’est-à-dire des parlers locaux dans
                lesquels les choses littéraires importantes ne sont plus <ref cRef="traiter">traitées</ref>. Avant le XIVe siècle il n’y avait point
                en France de parler prédominant ; il y avait des <oVar>dialectes</oVar> ; et aucun de ces <oVar>dialectes</oVar>
                ne se subordonnait à l’autre. Après le XIVe siècle, il se forma une <ref cRef="langue">langue</ref> littéraire et écrite, et les
                  <oVar>dialectes</oVar> devinrent des <oVar>patois</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="énoncer">
              <form>
                <orth>ÉNONCER</orth>
                <orth>EXPRIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Énoncer</oVar> sa <ref cRef="pensée">pensée</ref></q>, c’est <gloss>la produire en termes <ref
                    cRef="précis">précis</ref> et qui la font connaître nettement</gloss>. <q><oVar>Exprimer</oVar> sa <ref cRef="pensée"
                    >pensée</ref></q>, c’est <gloss>y donner une forme quelconque</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inexprimable">
              <form>
                <orth>INEXPRIMABLE</orth>
                <orth>INDICIBLE</orth>
                <orth>INEFFABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inexprimable</oVar> est <gloss>ce qui ne peut être exprimé</gloss> d’une façon quelconque : <q>une <ref
                    cRef="satisfaction">satisfaction</ref>
                  <oVar>inexprimable</oVar></q>. <oVar>Indicible</oVar> est <gloss>ce qui ne peut être dit</gloss> ; la différence
                est la même qu’entre <oVar type="der">dire</oVar> et <oVar type="der">exprimer</oVar> ; de sorte qu’<oVar>indicible</oVar> désigne plus <term
                  type="sémantique" key="spécifique">particulièrement</term> ce qui ne peut être dit, c’est-à-dire exprimé par des paroles : <q>un
                  tumulte <oVar>indicible</oVar> éclata dans l’<ref cRef="assembler">assemblée</ref></q>.
                  <oVar>Inexprimable</oVar> et <oVar>indicible</oVar> sont de <term type="registre" key="courant">tous les
                  styles</term>. <oVar>Ineffable</oVar> n’est que du <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term> ; il indique ce
                  <gloss>qui ne peut être <ref cRef="prononcer">prononcé</ref></gloss>, à cause de la <ref cRef="vénération">vénération</ref>
                qu’inspire l’objet : <q>le nom <oVar>ineffable</oVar> de Dieu</q>, et, par <ref cRef="suite">suite</ref>, <q>des joies
                    <oVar>ineffables</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="signe">
              <form>
                <orth>SIGNE</orth>
                <orth>SIGNAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>signe</oVar> fait connaître, il est quelquefois <term type="sémantique" key="naturel">naturel</term> ; le
                  <oVar>signal</oVar>
                <ref cRef="avertir">avertit</ref>, il est toujours <term type="sémantique" key="fabriqué">artificiel</term>. On s’<ref
                  cRef="expliquer">explique</ref> par <oVar>signes</oVar> avec les <ref cRef="sourd">sourds</ref> ; et on <ref
                  cRef="convenance">convient</ref> d’un <oVar>signal</oVar> pour se faire entendre à des gens <ref cRef="éloigner"
                  >éloignés</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emblème">
              <form>
                <orth>EMBLÈME</orth>
                <orth>DEVISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre est la <gloss>représentation d’une vérité par un <ref cRef="symbole">symbole</ref> sensible, <ref
                    cRef="accompagner">accompagné</ref> d’une <ref cRef="légende">légende</ref> qui en exprime le sens</gloss>. Ce qui distingue
                  l’<oVar>emblème</oVar> de la <oVar>devise</oVar>, c’est que les paroles de l’<oVar>emblème</oVar> ont
                toutes seules un sens plein et <ref cRef="achever">achevé</ref>, ce qui n’est pas vrai des paroles de la <oVar>devise</oVar>
                qui ne s’entendent bien que lorsqu’elles sont jointes à la <ref cRef="figure">figure</ref>,
                <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="Beauzée"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="emblème2">
              <form>
                <orth>EMBLÈME</orth>
                <orth>SYMBOLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Selon <bibl><author>Lafaye</author></bibl>, le <oVar>symbole</oVar> et l’<oVar>emblème</oVar> diffèrent
                d’abord en ce que l’un est <ref cRef="constant">constant</ref>, <ref cRef="primitif">primitif</ref>, traditionnel, d’une origine
                divine ou inconnue, et l’autre du <ref cRef="choix">choix</ref> ou de l’<ref cRef="invention">invention</ref> de quelqu’un qui l’<ref
                  cRef="imaginer">imagine</ref> ou s’en sert à <ref cRef="dessein">dessein</ref> en se fondant sur une liaison d’idées plus ou moins
                sensible. <q>La religion a des <oVar>symboles</oVar></q>, <q>les artistes ont des <oVar>emblèmes</oVar></q>. Le
                  <oVar>symbole</oVar> est quelque chose de convenu, de généralement <ref cRef="admettre">admis</ref>,
                  l’<oVar>emblème</oVar> est le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> d’une certaine œuvre et d’une
                création particulière. <q>Le gouvernail, dit <persName>Marmontel</persName>, est le <oVar>symbole</oVar> de la navigation ;
                  les poëtes et les peintres en ont fait l’<oVar>emblème</oVar> de l’administration d’un État</q>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="traduction">
              <form>
                <orth>TRADUCTION</orth>
                <orth>VERSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes ; cependant, d’<ref cRef="habitude">habitude</ref>, la <oVar>traduction</oVar> est en
                  <ref cRef="langue">langue</ref> moderne, et la <oVar>version</oVar> en <ref cRef="langue">langue</ref> ancienne. Ainsi
                  <q>la <title>Bible</title> française de <persName>Saci</persName> est une <oVar>traduction</oVar></q>, et <q>les Bibles
                  latines, grecques, arabes, syriaques, sont des <oVar>versions</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Grammaire</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>grammaire</form>. L’art d’exprimer ses pensées par la parole ou par l’écriture d’une manière conforme aux règles
                établies par le bon usage.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="mot2">
              <form>
                <orth>MOT</orth>
                <orth>PAROLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>paroles</oVar> sont le <gloss>son émis comme exprimant une idée</gloss>, tandis que les
                  <oVar>mots</oVar> représentent <gloss>non seulement le son, mais aussi l’écriture</gloss> ; mais, dans quelques cas,
                  <oVar>mot</oVar> se prend pour <oVar>paroles</oVar>, et il en devient synonyme : <q>S’exprimer en peu de
                    <oVar>mots</oVar></q> ou <q>en peu de <oVar>paroles</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="substantif">
              <form>
                <orth>NOM</orth>
                <orth>SUBSTANTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots s’emploient le plus souvent l’un pour l’autre ; mais, dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des termes le
                  <oVar>substantif</oVar> n’est qu’une espèce de <oVar>nom</oVar> ; car on distingue le nom
                  <oVar>substantif</oVar>, le <oVar>nom</oVar>
                <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> et le pronom.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nom">
              <form>
                <orth>SUBSTANTIF</orth>
                <orth>NOM</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>substantif</oVar>
                <gloss>désigne les êtres par l’idée de leur nature</gloss> ; à cause de cela on l’appelle souvent <oVar>nom</oVar>, parce
                qu’il <gloss><ref cRef="paraître">paraît</ref> nommer les personnes et les choses</gloss>. On peut presque toujours employer sans
                inconvénient sensible ce mot de <oVar>nom</oVar> pour celui de <oVar>substantif</oVar> ; <ref cRef="toutefois"
                  >toutefois</ref>, dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des termes, le <oVar>substantif</oVar> n’est qu’une espèce du
                genre <oVar>nom</oVar>, lequel comprend, en outre, les <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> et les pronoms,
                    <bibl><author>Jullien</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appelé">
              <form>
                <orth>APPELÉ</orth>
                <orth>NOMMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appelé</oVar>, employé substantivement, comme dans la phrase suivante : <q>je l’ai vu avec
                    l’<oVar>appelé</oVar>
                  <persName>Richard</persName></q>, n’est pas bon. On dira : <q>je l’ai vu avec le <oVar>nommé</oVar>
                  <persName>Richard</persName></q>. <oVar>Appelé</oVar>, pris substantivement, garde sa signification <ref cRef="primitif"
                  >primitive</ref> : <gloss>les <oVar>appelés</oVar> et les <ref cRef="élire">élus</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épithète">
              <form>
                <orth>ÉPITHÈTE</orth>
                <orth>ADJECTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient étymologiquement la même chose. Mais, chez nous, l’usage met entre eux une différence qui est très
                bien exprimée dans le passage suivant : <cit>
                  <quote>« En <ref cRef="éloquence">éloquence</ref> et en poésie, on appelle <oVar>épithète</oVar> un
                      <oVar>adjectif</oVar> sans lequel l’idée principale serait <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> exprimée, mais
                    qui lui donne ou plus de force, ou plus de noblesse, ou plus d’<ref cRef="élévation">élévation</ref>, ou quelque chose de plus
                      <ref cRef="fin">fin</ref>, de plus <ref cRef="délicat">délicat</ref>, de plus <ref cRef="toucher">touchant</ref>, ou quelque
                    singularité piquante, ou une <ref cRef="couleur">couleur</ref> plus riante et plus vive, ou quelque trait de <ref cRef="caractère"
                      >caractère</ref> plus sensible aux yeux de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> »</quote>
                  <bibl>, <author>Marmontel</author>, <title>Éléments de littérature</title>, <biblScope>Oeuvres, t. VII, p. 239</biblScope>, dans
                      <author>Pougens</author>, <date>1787</date>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flexion">
              <form>
                <orth>FLEXION</orth>
                <orth>TERMINAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="grammaire">termes de grammaire</ref> représentent la <gloss><ref cRef="fin">fin</ref> des mots</gloss>,
                ce qui vient après le radical. Mais <oVar>terminaison</oVar> signifie cette <gloss><ref cRef="fin">fin</ref> considérée en
                  elle-même</gloss>, et <oVar>flexion</oVar> la considère par rapport aux <oVar>flexions</oVar> qui la <ref
                  cRef="précéder">précèdent</ref> ou la suivent dans l’ordre de la déclinaison ou de la conjugaison. Un mot <ref cRef="indéclinable"
                  >indéclinable</ref> n’a pas de <oVar>flexion</oVar>, il n’a qu’une <oVar>terminaison</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérivé">
              <form>
                <orth><m>DÉRIVÉ</m>S</orth>
                <orth><m>CONJUGUÉ</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>1° Le terme de <oVar>conjugué</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>, il peut
                comprendre même les composés ; 2° Il comprend les mots qui se rattachent à la même origine, sans venir directement l’un de l’autre :
                    <q><ref cRef="aimer">aimer</ref>, <ref cRef="amour">amour</ref> sont des <oVar>conjugués</oVar></q>, <q type="contre">et
                  ne sont pas des <oVar>dérivés</oVar> l’un de l’autre</q>. 3° Le mot <oVar>dérivé</oVar> ne s’applique pas aux
                formes diverses d’un même mot. <q type="contre">On ne dira pas que <ref cRef="savant">savants</ref>, <ref cRef="savant">savante</ref>
                  sont des <oVar>dérivés</oVar> de <ref cRef="savant">savant</ref>, ni que j’<ref cRef="aimer">aimais</ref> est un
                    <oVar>dérivé</oVar> d’<ref cRef="aimer">aimer</ref></q> ; mais ce sont des <oVar>conjugués</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="transitif">
              <form>
                <orth>ACTIF</orth>
                <orth>TRANSITIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Actif</oVar> a rapport au sens propre du verbe ; <oVar>transitif</oVar>, à sa fonction dans la
                phrase.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indéclinable">
              <form>
                <orth>INDÉCLINABLE</orth>
                <orth>INVARIABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indéclinable</oVar> signifie qui <gloss>ne se <oVar type="der">décline</oVar> pas</gloss> et
                  <oVar>invariable</oVar> qui <gloss>ne <oVar type="der">varie</oVar> pas</gloss>. Des mots peuvent <oVar type="der">varier</oVar> sans se
                  <oVar type="der">décliner</oVar>. Nous écrivons <oVar>encore</oVar> et <oVar>encor</oVar> ; <oVar>jusque</oVar>
                et <oVar>jusques</oVar>. Ces mots ne sont pas <oVar>invariables</oVar>, mais ils sont
                  <oVar>indéclinables</oVar>, parce que <oVar type="der">déclinable</oVar> suppose une <oVar type="der">variation</oVar> de <ref
                  cRef="terminaison">terminaison</ref> en même temps que la signification du mot est modifiée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="construction">
              <form>
                <orth>CONSTRUCTION</orth>
                <orth>SYNTAXE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>construction</oVar> ne présente que <gloss>l’idée de l’ordre et de l’arrangement des mots</gloss>. La
                  <oVar>syntaxe</oVar> règle l’usage et le <ref cRef="choix">choix</ref> des formes variables des mots et l’emploi de leurs
                  <ref cRef="terminaison">terminaisons</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="régime">
              <form>
                <orth>RÉGIME</orth>
                <orth>COMPLÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Régime</oVar> se dit surtout des <oVar>compléments</oVar> des verbes et des prépositions.
                  <oVar>Complément</oVar> a une signification <term type="sémantique" key="générique">plus étendue</term> : il se dit non
                seulement des verbes et des prépositions, mais aussi de tout ce qui <ref cRef="complet">complète</ref> un sens. <ref cRef="toutefois"
                  >toutefois</ref> la vraie différence, c’est que <oVar>complément</oVar> a rapport à l’idée, et
                  <oVar>régime</oVar> à la forme grammaticale. Dans nos <ref cRef="langue">langues</ref> modernes où les noms changent très
                peu, on emploie beaucoup plus le mot <oVar>complément</oVar> que celui de <oVar>régime</oVar>. Au contraire, en
                  <lang>grec</lang> et en <lang>latin</lang> où le verbe <ref cRef="actif">actif</ref>
                <oVar type="der">régit</oVar> l’accusatif, dans <foreign xml:lang="la">amo Deum</foreign>, <foreign xml:lang="la">Deum</foreign> est le
                  <oVar>complément</oVar> d’<foreign xml:lang="la">amo</foreign>, mais l’accusatif est le <oVar>régime</oVar>
                et non le <oVar>complément</oVar> du verbe <ref cRef="actif">actif</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Éloquence</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>éloquence</form>. Facilité à s’exprimer.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="éloquence">
              <form>
                <orth>ÉLOQUENCE</orth>
                <orth>RHÉTORIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>éloquence</oVar> est proprement <gloss>l’<ref cRef="art">art</ref> ou le <ref cRef="talent">talent</ref> de
                  parler</gloss> ; la <oVar>rhétorique</oVar> est <gloss>l’ensemble des préceptes ou des exemples qui font <ref
                    cRef="apprendre">apprendre</ref> cet <ref cRef="art">art</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disert">
              <form>
                <orth>DISERT</orth>
                <orth>ÉLOQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>disert</oVar> est simplement abondant, <ref cRef="facile">facile</ref>, non sans quelque élégance.
                L’homme <oVar>éloquent</oVar> a de plus la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>, la force, le feu, la sublimité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diction">
              <form>
                <orth>DICTION</orth>
                <orth>STYLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>diction</oVar> est la <gloss>manière de <oVar type="der">dire</oVar></gloss> ; le <oVar>style</oVar> est la
                  <gloss>manière d’écrire</gloss>. Comme dire se prend, en certaines <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, pour écrire,
                  <oVar>diction</oVar> se prend aussi pour <oVar>style</oVar>, et en est le synonyme, sans autre nuance que
                celle-ci, à savoir que <oVar>style</oVar> est d’un usage beaucoup <term type="domaine" key="commun">plus général</term> que
                  <oVar>diction</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclamation">
              <form>
                <orth>DÉCLAMATION</orth>
                <orth>DÉBIT</orth>
                <orth>RÉCITATIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le mot <oVar>déclamation</oVar> pris dans un sens restreint, signifie <gloss>le ton et les inflexions de voix de
                  celui qui <oVar type="der">déclame</oVar></gloss>. En ce sens il ne s’applique guère qu’aux passages <term type="valeur" key="positif"
                  >élevés</term> et passionnés en prose et en vers. On dit plutôt le <oVar>débit</oVar> quand il s’agit de morceaux d’un
                  <ref cRef="caractère">caractère</ref> simple et <ref cRef="aisé">aisé</ref>, et le <oVar>récitatif</oVar> si l’énonciation
                se fait suivant les <ref cRef="degré">degrés</ref> de l’échelle musicale. La <oVar>déclamation</oVar> diffère du simple
                  <oVar>débit</oVar> en ce que l’on appuie <ref cRef="davantage">davantage</ref> sur les syllabes sonores ou <ref
                  cRef="muet">muettes</ref>, sur les liaisons, sur les accents <ref cRef="tonique">toniques</ref>, et que par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref> l’on fait mieux sentir le <ref cRef="rhythme">rhythme</ref> du <ref cRef="discours">discours</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hiatus">
              <form>
                <orth>HIATUS</orth>
                <orth>BÂILLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hiatus</oVar> signifie, en <lang>latin</lang>, <oVar>bâillement</oVar>.
                  <persName>Dumarsais</persName> a donc eu raison de dire que ces deux mots étaient synonymes. La seule différence, c’est qu’<term
                  type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>
                <oVar>hiatus</oVar> est plus en usage que <oVar>bâillement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proférer">
              <form>
                <orth>PROFÉRER</orth>
                <orth>ARTICULER</orth>
                <orth>PRONONCER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Proférer</oVar> c’est <gloss><oVar>prononcer</oVar> des paroles à haute et intelligible
                  voix</gloss>. <ref cRef="articuler">articuler</ref> c’est <gloss><oVar>prononcer</oVar><ref cRef="distinctement"
                    >distinctement</ref></gloss> ou marquer les syllabes en les <ref cRef="lier">liant</ref> ensemble.
                  <oVar>Prononcer</oVar> c’est <gloss>exprimer ou faire entendre par le moyen de la voix</gloss>,
                    <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Figures</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>figure</form>. La forme extérieure d’un corps. 15° Terme de rhétorique et de grammaire. Certaines formes de langage qui
                donnent au discours plus de grâce et de vivacité, d’éclat et d’énergie. <q>Figures oratoires.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="monosyllabique">
              <form>
                <orth>MONOSYLLABIQUE</orth>
                <orth>MONOSYLLABE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le vers <oVar>monosyllabique</oVar> est composé de <oVar>monosyllabes</oVar> ; le vers
                  <oVar>monosyllabe</oVar> est celui qui n’a qu’une syllabe, comme ceux-ci sur la passion, <cit>
                  <bibl>cités par <author>Laharpe</author> : </bibl>
                  <quote>De Ce Lieu, Dieu <ref cRef="mort">mort</ref>
                    <ref cRef="sort">sort</ref>, <ref cRef="sort">sort</ref> Fort Dur, Mais Très <ref cRef="sûr">sûr</ref>.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ambiguité">
              <form>
                <orth>AMBIGUÏTÉ</orth>
                <orth>DOUBLE <m>SENS</m></orth>
                <orth>ÉQUIVOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ambiguïté</oVar> a <gloss>plusieurs <oVar>sens</oVar>, plusieurs interprétations</gloss> ; d’où
                obscurité, <ref cRef="incertitude">incertitude</ref>. Le <oVar>double sens</oVar> présente <gloss><oVar type="der">deux</oVar>
                  interprétations</gloss>, qui peuvent être toutes deux <ref cRef="manifeste">manifestes</ref> et <ref cRef="apparent"
                  >apparentes</ref> ; en cela il est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  l’<oVar>équivoque</oVar>, où <gloss>l’un des <oVar>sens</oVar> est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref>, tandis
                  que l’autre, <ref cRef="cacher">caché</ref>, fait une allusion</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="ambigu">
              <form>
                <orth>AMBIGU</orth>
                <orth>ÉQUIVOQUE</orth>
                <orth>AMPHIBOLOGIQUE</orth>
                <orth>LOUCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>ambigu</oVar> offre <gloss>plusieurs sens</gloss>. Ce qui est <oVar>équivoque</oVar>
                offre <gloss>deux sens</gloss>. Ce qui est <oVar>amphibologique</oVar> offre un <gloss>sens incertain</gloss>, à cause que
                la <ref cRef="construction">construction</ref> grammaticale est mauvaise. Ce qui est <oVar>louche</oVar> n’a <gloss>pas de
                  netteté</gloss>, par la faute, soit de la <ref cRef="construction">construction</ref>, soit de l’expression.
                  <oVar>Ambigu</oVar> et <oVar>équivoque</oVar> sont plus <term type="sémantique" key="générique">généraux</term>
                et ne supposent pas une faute, soit d’expression, soit de <ref cRef="construction">construction</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="périphrase2">
              <form>
                <orth>PÉRIPHRASE</orth>
                <orth>PARAPHRASE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>périphrase</oVar> ne fait que tenir la place d’un mot ou d’une expression ; au fond elle ne dit pas <ref
                  cRef="davantage">davantage</ref> ; au lieu que la <oVar>paraphrase</oVar> ajoute d’autres <ref cRef="pensée"
                >pensées</ref>, elle <ref cRef="expliquer">explique</ref>, elle <ref cRef="développer">développe</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonlocution">
              <form>
                <orth>PÉRIPHRASE</orth>
                <orth>CIRCONLOCUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Aucune différence étymologique entre ces mots, puisque l’un et l’autre signifient <gloss>parler autour</gloss>. Mais l’usage
                y a mis des nuances : la <oVar>périphrase</oVar> s’emploie le plus ordinairement pour éviter le mot propre, parfois trivial.
                La <oVar>circonlocution</oVar> a aussi ce sens-là, mais moins souvent ; de plus elle exprime l’<ref cRef="embarras"
                  >embarras</ref> qu’on éprouve à dire une chose ; on tourne autour avant d’y venir ; on peut faire des
                  <oVar>circonlocutions</oVar> sans employer de <oVar>périphrases</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="périphrase">
              <form>
                <orth>PÉRIPHRASE</orth>
                <orth>CIRCONLOCUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Périphrase</oVar> est littéraire et relatif seulement à la forme du <ref cRef="discours">discours</ref>, au
                lieu que <oVar>circonlocution</oVar> est de la <ref cRef="langue">langue</ref> commune et se rapporte au sens, aux idées.
                  <q>On se sert de <oVar>périphrases</oVar> pour embellir le <ref cRef="discours">discours</ref>, et de
                    <oVar>circonlocutions</oVar> pour <ref cRef="adoucir">adoucir</ref> ce qui blesserait, pour <ref cRef="écarter"
                    >écarter</ref> des idées désagréables, <ref cRef="bas">basses</ref> ou peu <ref cRef="honnête">honnêtes</ref>.</q> De plus la
                  <oVar>périphrase</oVar> est proprement un <term type="domaine" key="lettres">terme de rhétorique</term> et un moyen d’<ref
                  cRef="ennoblir">ennoblir</ref> le <ref cRef="discours">discours</ref>, de l’orner, de le rendre plus <ref cRef="frapper"
                  >frappant</ref> et plus pittoresque. La <oVar>circonlocution</oVar> est plutôt un <term type="domaine" key="lettres">terme
                  de grammaire</term>, et un moyen de faciliter l’intelligence, une expression substituée à l’expression <ref cRef="ordinaire"
                  >ordinaire</ref>, moins par <ref cRef="art">art</ref> et avec une intention oratoire ou poétique, que par nécessité, pour la <ref
                  cRef="commodité">commodité</ref> et l’utilité, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antiphrase">
              <form>
                <orth>ANTIPHRASE</orth>
                <orth>CONTRE-VÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Contre-vérité</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> et se dit de toute
                espèce de <oVar>contre-vérité</oVar>, renfermée soit dans un seul mot, dans une dénomination, soit dans une proposition,
                dans un <ref cRef="discours">discours</ref>. <oVar>Antiphrase</oVar> se dit d’une
                    <gloss><oVar>contre-vérité</oVar> réduite à un seul mot</gloss>, à une seule dénomination. Ainsi
                  <oVar>contre-vérité</oVar> peut se dire en place d’<oVar>antiphrase</oVar> ; mais
                  <oVar>antiphrase</oVar> ne peut pas se dire dans tous les cas pour <oVar>contre-vérité</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="synérèse">
              <form>
                <orth>CRASE</orth>
                <orth>SYNÉRÈSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>synérèse</oVar>
                <ref cRef="conserve">conserve</ref> le son des <ref cRef="lettre">lettres</ref> comme dans <oVar>poëte</oVar> ; la
                  <oVar>crase</oVar> donne un son tout autre, comme dans <ref cRef="plaire">plaire</ref>, où <oVar>a</oVar> et
                  <oVar>i</oVar> donne le son <oVar>è</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pseudonyme">
              <form>
                <orth>PSEUDONYME</orth>
                <orth>CRYPTONYME</orth>
                <orth>HÉTÉRONYME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref>
                <oVar>pseudonymes</oVar> proprement dits <ref cRef="paraître">paraissent</ref> sous un nom fait à plaisir. Les
                  <oVar>cryptonymes</oVar> offrent le nom de l’<ref cRef="auteur">auteur</ref>
                <ref cRef="véritable">véritable</ref> sous la forme d’un anagramme. Les <oVar>hétéronymes</oVar> portent le nom <ref
                  cRef="véritable">véritable</ref> d’une autre personne. <q><persName>Cotin</persName> faisait un livre
                    <oVar>hétéronyme</oVar> quand il publiait ses mauvais vers sous le nom de <persName>Boileau</persName></q>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Poésie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>poésie</form>. Art de faire des ouvrages en vers.</entryFree>
              <entryFree><form>vers</form>. Assemblage de mots mesurés et cadencés selon certaines règles fixes et déterminées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="hémistiche">
              <form>
                <orth>HÉMISTICHE</orth>
                <orth>CÉSURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hémistiche</oVar> est proprement un <gloss>demi-vers</gloss> : la <oVar>césure</oVar> est une
                  <gloss>coupure faite dans un vers</gloss> pour en faciliter la prononciation et en <ref cRef="augmenter">augmenter</ref> la cadence.
                Dans les vers bien faits, la <oVar>césure</oVar> coïncide avec l’<oVar>hémistiche</oVar> ; c’est pourquoi des gens
                confondent ces deux idées. Mais, dans un vers mal fait comme dans celui-ci : <cit>
                  <quote>Ma <ref cRef="foi">foi</ref>, j’étais un <ref cRef="franc">franc</ref> portier de <ref cRef="comédie">comédie</ref></quote>
                  <bibl><author>Racine</author>, <title>les Plaideurs</title></bibl>
                </cit>, il est <ref cRef="facile">facile</ref> de voir que les <oVar>césures</oVar> naturelles sont : <quote>Ma <ref
                    cRef="foi">foi</ref>, j’étais - un <ref cRef="franc">franc</ref> portier de <ref cRef="comédie">comédie</ref></quote>, tandis que
                les <oVar>hémistiches</oVar> sont : <quote>Ma <ref cRef="foi">foi</ref>, j’étais un <ref cRef="franc">franc</ref> - portier
                  de <ref cRef="comédie">comédie</ref></quote>. Il y a en outre des <oVar>césures</oVar> qui ne coïncident pas avec
                  l’<oVar>hémistiche</oVar> ; bien placées, elles donnent de la <ref cRef="variété">variété</ref>, de la force, de
                l’expression aux vers ; c’est de celles-là que parle <cit>
                  <bibl><author>Voltaire</author>, <title>Dictionnaire philosophique</title>, <biblScope>Hémistiche</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Plusieurs <ref cRef="dictionnaire">dictionnaires</ref> disent que l’<oVar>hémistiche</oVar> est la même chose que
                    la <oVar>césure</oVar> ; mais il y a une grande différence ; l’<oVar>hémistiche</oVar> est toujours à la
                    moitié du vers ; la <oVar>césure</oVar>, qui <ref cRef="rompre">rompt</ref> les vers, est partout où elle coupe la
                    phrase</quote>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rhythme">
              <form>
                <orth>RHYTHME</orth>
                <orth>MÈTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mètre</oVar> et le <oVar>rhythme</oVar> sont théoriquement indépendants l’un de l’autre.
                Celui-ci n’existe qu’à la <ref cRef="condition">condition</ref> d’être entendu ; il consiste toujours dans les syllabes accentuées,
                que l’oreille saisit parfaitement. Le <oVar>mètre</oVar>, au contraire, est l’<gloss>évaluation des syllabes</gloss>. Il
                existerait encore pour un <ref cRef="sourd">sourd</ref>, si ce <ref cRef="sourd">sourd</ref> en connaissait la <ref cRef="valeur"
                  >valeur</ref> conventionnelle, <bibl><author>Jullien</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="stance">
              <form>
                <orth>STANCE</orth>
                <orth>STROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Strophe</oVar> signifie <gloss>tour</gloss>, et s’applique proprement aux vers grecs ou latins qui <ref
                  cRef="revenir">revenaient</ref> dans le même ordre, sans qu’il y eût un repos <ref cRef="obliger">obligé</ref> à la <ref cRef="fin"
                  >fin</ref> de la <oVar>strophe</oVar>. C’est ce repos, ce sens <ref cRef="terminer">terminé</ref> ou fortement suspendu
                qui caractérise la <oVar>stance</oVar>. <cit>
                  <quote>En parlant de l’ode moderne, <oVar>stance</oVar> et <oVar>strophe</oVar> sont synonymes</quote>
                  <bibl>, <author>Marmontel</author>, <title><ref cRef="oeuvre">oeuvres</ref></title>, <biblScope>t. x, p. 158</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>J’essayais d’ajuster sur mon clavecin les trois dernières strophes… et après avoir relu l’ode <ref cRef="entier"
                      >entière</ref>, je me suis attachée à ces trois <oVar>stances</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Letourneur</author>, <biblScope>Trad. de Cl. Harlowe, Lett. 54</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="églogue">
              <form>
                <orth>ÉGLOGUE</orth>
                <orth>IDYLLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que, étymologiquement, <oVar>églogue</oVar> signifie <gloss>pièce <ref cRef="choisir">choisie</ref></gloss>,
                et <oVar>idylle</oVar>
                <gloss>petit tableau</gloss>, il n’y a aucune différence fondamentale entre les <oVar>églogues</oVar> et les
                  <oVar>idylles</oVar>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>, si l’on veut accepter la <ref cRef="léger">légère</ref>
                distinction que l’usage <ref cRef="sembler">semble</ref> avoir établie, l’<oVar>églogue</oVar> veut plus d’action et de
                mouvement : <q>les <oVar>églogues</oVar> de Virgile</q>. L’<oVar>idylle</oVar> ne peut contenir que des peintures,
                des sentiments, des comparaisons <ref cRef="champêtre">champêtres</ref> : <q>Mme <persName>Deshoulières</persName> a fait de <ref
                    cRef="joli">jolies</ref>
                  <oVar>idylles</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Théâtre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>théâtre</form>. Édifice, lieu où l’on représente des ouvrages dramatiques, où l’on donne des spectacles. <q>Le théâtre
                  de Bordeaux passe pour le plus beau théâtre de France.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="spectacle">
              <form>
                <orth>SPECTACLE</orth>
                <orth>THÉÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>théâtre</oVar> est proprement le <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref>, le <oVar>spectacle</oVar>
                est ce qu’on y va voir. Les <ref cRef="comédien">comédiens</ref> vont au <oVar>théâtre</oVar>, aussi bien que tous ceux qui
                y ont <ref cRef="affaire">affaire</ref>. Le public payant va au <oVar>spectacle</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acteur">
              <form>
                <orth>ACTEUR</orth>
                <orth>COMÉDIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le sens <term type="figure" key="proprement">propre</term>, on nomme ainsi <gloss>ceux qui jouent des pièces de <ref
                    cRef="théâtre">théâtre</ref></gloss>. <oVar>Acteur</oVar> est relatif aux personnages qui agissent dans une pièce, et
                par <ref cRef="suite">suite</ref> aux personnes qui les représentent. <oVar>Comédien</oVar> est relatif à la profession.
                Ainsi l’on dira : <q>Quels sont les <oVar>acteurs</oVar> dans ce drame ?</q> et : <q>Que fait cet homme ? Il est
                    <oVar>comédien</oVar></q>. Enfin <q>des <ref cRef="élève">élèves</ref> qui représentent une pièce dans leur collège,
                  sont <oVar>acteurs</oVar> et ne sont pas <oVar>comédiens</oVar></q>. Dans le <term type="figure" key="figuré"
                  >sens figuré</term>, ces deux termes conservent encore la même distinction à beaucoup d’<ref cRef="égard">égards</ref>.
                  <oVar>Acteur</oVar> se dit de celui qui a part dans la conduite, dans l’exécution d’une <ref cRef="affaire">affaire</ref>,
                dans une partie de jeu ou de plaisir ; <oVar>comédien</oVar>, de celui qui s’est fait un <ref cRef="art">art</ref>, et, pour
                ainsi dire, un métier de bien <ref cRef="feindre">feindre</ref> les passions, les sentiments qu’il n’a point, de celui dont la
                conduite est <ref cRef="dissimuler">dissimulée</ref> et artificieuse. Le premier terme se prend <term type="valeur" key="neutre">en
                  bonne ou en mauvaise part</term>, selon la nature de l’<ref cRef="affaire">affaire</ref> où l’on est <oVar>acteur</oVar> ;
                le second ne se prend jamais qu’en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term>, puisque la dissimulation, qui fait le
                  <oVar>comédien</oVar> dans la vie, est toujours une chose <ref cRef="odieux">odieuse</ref>.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="prologue">
              <form>
                <orth>PROLOGUE</orth>
                <orth>PRÉFACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prologue</oVar> est destiné à être récité ou joué, tandis que la <oVar>préface</oVar> n’a pas
                cette destination ; mais, au sens de <gloss>préambule</gloss>, <oVar>prologue</oVar> et <oVar>préface</oVar> ne
                diffèrent pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dénoûment">
              <form>
                <orth>DÉNOÛMENT</orth>
                <orth>CATASTROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Par rapport au <ref cRef="théâtre">théâtre</ref>, le <oVar>dénoûment</oVar> défait le <oVar type="der">nœud</oVar>, comme le
                mot le porte ; la <oVar>catastrophe</oVar> fait la <ref cRef="révolution">révolution</ref>. Le
                  <oVar>dénoûment</oVar> est la <gloss>dernière partie de la pièce</gloss> ; la <oVar>catastrophe</oVar> est le
                  <gloss>dernier événement de la <ref cRef="fable">fable</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>Le <oVar>dénoûment</oVar> démêle l’<ref cRef="intrigue">intrigue</ref> ; la <oVar>catastrophe</oVar>
                    <ref cRef="terminer">termine</ref> l’action</quote>
                  <bibl>, <author>Roubaud</author>.</bibl>
                </cit> Il faut ajouter que le <oVar>dénoûment</oVar> est <ref cRef="heureux">heureux</ref> ou <ref cRef="malheureux"
                  >malheureux</ref>, tandis que la <oVar>catastrophe</oVar> ne se dit que d’un <oVar>dénoûment</oVar>
                <ref cRef="malheureux">malheureux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soliloque">
              <form>
                <orth>SOLILOQUE</orth>
                <orth>MONOLOGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots désignent le <gloss><ref cRef="discours">discours</ref> de quelqu’un qui parle seul</gloss> ; mais l’usage veut
                qu’on ne se serve que de <oVar>monologue</oVar> quand il s’agit d’un personnage qui, seul sur la scène, ne parle que pour
                les spectateurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désastre">
              <form>
                <orth>DÉSASTRE</orth>
                <orth>CALAMITÉ</orth>
                <orth>CATASTROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie indique ici, comme cela arrive souvent, la nuance fondamentale : la <oVar>calamité</oVar> est,
                d’origine, un <gloss>fléau qui <ref cRef="ravager">ravage</ref> les moissons</gloss>, de là un fléau naturel. Le
                  <oVar>désastre</oVar> est l’<gloss>influence d’un astre qui cesse d’être <ref cRef="favorable">favorable</ref></gloss>,
                c’est un revers, un malheur infligé par la <ref cRef="fortune">fortune</ref>. La <oVar>catastrophe</oVar> est un
                  <gloss>renversement sens dessus dessous</gloss>. <q>Une peste, une inondation est une <oVar>calamité</oVar>.</q>
                <q>L’<ref cRef="incendie">incendie</ref> d’une <ref cRef="ville">ville</ref>, considéré en soi, est un
                  <oVar>désastre</oVar></q>, <q type="contre">non une <oVar>calamité</oVar></q> ; mais il devient une
                  <oVar>calamité</oVar> pour tous ceux qui y ont <ref cRef="perdu">perdu</ref> toutes leurs ressources. La
                  <oVar>catastrophe</oVar> est un <oVar>désastre</oVar> qui produit dans un ordre de choses, dans l’existence d’un
                individu, etc. un bouleversement <ref cRef="complet">complet</ref> ou une <ref cRef="fin">fin</ref>
                <ref cRef="violent">violente</ref> : la <oVar>catastrophe</oVar> de <persName>Bouquet</persName> sous <persName>Louis
                  XIV</persName>. Il est encore une différence que l’on peut indiquer, c’est que la <oVar>catastrophe</oVar> ne se prend pas
                en général comme les deux autres mots, mais <ref cRef="demande">demande</ref> à s’appliquer à un objet : <q>l’invasion des <ref
                    cRef="barbare">barbares</ref> fut une <oVar>catastrophe</oVar> pour l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain</q> ; on ne
                peut pas dire qu’elle fut une <oVar>catastrophe</oVar> en général. On dirait plutôt dans ce sens qu’elle fut une
                  <oVar>calamité</oVar> ou un <oVar>désastre</oVar>. Il faut ajouter que la <oVar>catastrophe</oVar> est
                toujours instantanée ou à peu <ref cRef="près">près</ref>, et qu’enfin elle peut être <ref cRef="heureux">heureuse</ref> ou <ref
                  cRef="malheureux">malheureuse</ref>, quoiqu’elle s’entende presque toujours dans ce dernier sens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="farce2">
              <form>
                <orth>FARCE</orth>
                <orth>PARADE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Farce</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> ; la
                  <oVar>parade</oVar> est la <gloss><oVar>farce</oVar> que des bateleurs jouent sur des tréteaux pour attirer le
                  monde et l’engager à entrer dans un <ref cRef="théâtre">théâtre</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="farce">
              <form>
                <orth>FARCE</orth>
                <orth><m>COMÉDIE</m> BOUFFONNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots se prennent très souvent l’un pour l’autre. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> la <oVar>comédie</oVar>
                suppose une action et une peinture de <ref cRef="caractère">caractère</ref>, que la <oVar>farce</oVar> n’exige pas :
                    <q><title>Monsieur de Pourceaugnac</title> est une <oVar>comédie</oVar>
                  <ref cRef="bouffon">bouffonne</ref></q> ; <q>les scènes plaisantes que jouent les bateleurs pour attirer le public, ne sont que des
                    <oVar>farces</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Comique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>comique</form>. Qui appartient à la comédie. <q>Le genre, le style comique.</q> 2° Par extension, plaisant, qui fait
                rire. <q>Propos, aventure comique.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="burlesque">
              <form>
                <orth>BURLESQUE</orth>
                <orth>HÉROÏ-COMIQUE</orth>
                <orth>PARODIE</orth>
                <orth>BOUFFON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>burlesque</oVar> s’<ref cRef="attaquer">attaque</ref> à de hauts personnages qu’il fait agir ou plutôt
                parler bassement, comme <persName>Scarron</persName> dans son <title>Virgile <ref cRef="travestir">travesti</ref></title>. Le poëme
                  <oVar>héroï-comique</oVar> prête le langage et les allures du héros à des gens de <ref cRef="condition">condition</ref>
                inférieure, et cherche un <ref cRef="contraste">contraste</ref>
                <ref cRef="plaire">plaisant</ref> entre la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> du style et la petitesse des actes : <title>le
                  Lutrin</title> en est un exemple. La <oVar>parodie</oVar> diffère du <oVar>burlesque</oVar>, quand elle est <ref
                  cRef="complet">complète</ref>, en ce qu’elle change la <ref cRef="condition">condition</ref> des personnages dans les œuvres qu’elle
                  <ref cRef="travestir">travestit</ref> ; et c’est ce que ne fait pas le <oVar>burlesque</oVar>, qui trouve une <ref
                  cRef="nouveau">nouvelle</ref>
                <ref cRef="source">source</ref> de comique dans la <ref cRef="perpétuel">perpétuelle</ref> antithèse entre le <ref cRef="rang"
                  >rang</ref> et les paroles des <ref cRef="acteur">acteurs</ref>. Le <oVar>bouffon</oVar> est d’une signification plus
                  <term type="sémantique" key="générique">générale</term> ; il s’applique à toute œuvre plaisante, populaire et sans gêne, en <ref
                  cRef="dehors">dehors</ref> du <ref cRef="travestissement">travestissement</ref> des <ref cRef="caractère">caractères</ref>. Le
                  <oVar>burlesque</oVar>, la <oVar>parodie</oVar>, le poëme <oVar>héroï-comique</oVar> sont des espèces
                du genre <oVar>bouffon</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ridicule">
              <form>
                <orth>RIDICULE</orth>
                <orth>RISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ridicule</oVar>, qui <gloss><ref cRef="exciter">excite</ref> la <oVar type="der">risée</oVar></gloss>,
                  <oVar>risible</oVar>, qui est propre à <gloss><ref cRef="exciter">exciter</ref> le <oVar type="der">rire</oVar></gloss>. On
                  <oVar type="der">rit</oVar> de ce qui est <oVar>risible</oVar> ; on <oVar type="der">se rit</oVar> de ce qui est
                <oVar>ridicule</oVar>. <oVar>Risible</oVar> se prend en bonne et en mauvaise part ;
                  <oVar>ridicule</oVar> ne se prend qu’en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term>.
                  <oVar>Risible</oVar> pris en mauvaise part <term type="sémantique" key="spécifique">dit beaucoup moins</term> que
                  <oVar>ridicule</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moquerie">
              <form>
                <orth>MOQUERIE</orth>
                <orth>PLAISANTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Par la <oVar>moquerie</oVar> on <gloss>tourne en <ref cRef="ridicule">ridicule</ref></gloss> ; elle est donc
                toujours plus ou moins offensante. La <oVar>plaisanterie</oVar> n’a point nécessairement ce <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref> ; sans doute elle peut être <ref cRef="outrageant">outrageante</ref>, mais elle peut aussi être innocente, <ref
                  cRef="obligeant">obligeante</ref>, piquante.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brocard">
              <form>
                <orth>BROCARD</orth>
                <orth>RAILLERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>raillerie</oVar> peut être méchante ; mais elle peut aussi être <ref cRef="léger">légère</ref>, innocente,
                inspirée par une simple gaieté d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. Le <oVar>brocard</oVar> a toujours quelque chose de
                blessant.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="raillerie">
              <form>
                <orth>RAILLERIE</orth>
                <orth>MOQUERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont très voisins l’un de l’autre ; cependant la nuance est que la <oVar>raillerie</oVar> est une
                aggravation de la <oVar>moquerie</oVar>, une <oVar>moquerie</oVar>
                <ref cRef="acerbe">acerbe</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gaillard">
              <form>
                <orth>PROPOS <m>GAI</m>S</orth>
                <orth>PROPOS <m>GAILLARD</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>En ce sens restreint, les propos <oVar>gais</oVar>, les <ref cRef="conte">contes</ref>
                <oVar>gais</oVar> sont <gloss>un peu libres</gloss> ; les propos <oVar>gaillards</oVar>, les <ref cRef="conte"
                  >contes</ref>
                <oVar>gaillards</oVar> le sont <ref cRef="davantage">davantage</ref>. Les premiers ont, dans leur licence, quelque chose
                  <gloss>qui <ref cRef="exciter">excite</ref> la gaieté</gloss> ; les seconds ont, dans leur licence, quelque chose de hardi
                  <gloss>qui <ref cRef="sembler">semble</ref> braver l’honnêteté</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="caustique">
              <form>
                <orth>CAUSTIQUE</orth>
                <orth>MORDANT</orth>
                <orth>SATIRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Caustique</oVar> est ce qui brûle</gloss> ; <gloss><oVar>mordant</oVar> est ce qui
                    <oVar type="der">mord</oVar></gloss> ; <gloss><oVar>satirique</oVar> est ce qui fait la <oVar type="der">satire</oVar></gloss>. Avoir l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref><oVar>satirique</oVar>, c’est avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref><ref cRef="disposer"
                  >disposé</ref> à voir le mauvais côté des choses, à chercher ce qu’elles peuvent avoir de blâmable ou de <ref cRef="ridicule"
                  >ridicule</ref>, et à le mettre en relief. Avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar>caustique</oVar>, c’est appliquer une espèce de <ref cRef="fer">fer</ref>
                <ref cRef="chaud">chaud</ref> sur ce qui est dit ou fait ; on peut être <oVar>caustique</oVar> sans avoir l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar>satirique</oVar> ; avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar>mordant</oVar>, c’est enfoncer les dents et s’acharner. <q>Le <oVar>caustique</oVar> effleure la peau</q> ;
                  <q>le <oVar>mordant</oVar> y pénètre</q> ; on peut donc être <oVar>caustique</oVar> sans être
                  <oVar>mordant</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Récit</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>récit</form>. Action de raconter une chose.</entryFree>
              <entryFree><form>raconter</form>. Faire le récit de.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="narrer">
              <form>
                <orth>NARRER</orth>
                <orth>RACONTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Raconter</oVar>, c’est <gloss>rendre <ref cRef="compter">compte</ref></gloss> et il ne signifie faire un
                récit que par un détournement de sens. Au contraire <oVar>narrer</oVar> est l’expression directe. La nuance que l’usage a
                mise est que <oVar>narrer</oVar> se rapporte plus que <oVar>raconter</oVar> à l’<ref cRef="habileté"
                  >habileté</ref> et au détail avec lequel le fait est exposé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conte">
              <form>
                <orth>CONTE</orth>
                <orth>FABLE</orth>
                <orth>NOUVELLE</orth>
                <orth>ROMAN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’y a pas de différence fondamentale entre le <oVar>conte</oVar> et le <oVar>roman</oVar> ; l’un et
                l’autre sont des <gloss>narrations mensongères</gloss> ou <ref cRef="regarder">regardées</ref> comme telles. Tout ce qu’on peut dire,
                c’est que <oVar>conte</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> puisqu’il s’applique à
                toutes les narrations fictives, depuis les plus <ref cRef="court">courtes</ref> jusqu’aux plus longues. Le
                  <oVar>roman</oVar> ne se dit que de celles-ci. Un <oVar>conte</oVar> de trois pages ne s’appellera jamais un
                  <oVar>roman</oVar>, tandis qu’un <oVar>roman</oVar> est, dans toute la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> du
                terme, un <oVar>conte</oVar>
                <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> long. La <oVar>nouvelle</oVar> ne se distingue pas non plus au fond du
                  <oVar>conte</oVar> ou du <oVar>roman</oVar>. Dans l’usage <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, c’est un
                  <oVar>roman</oVar> de petite dimension dont le <ref cRef="sujet">sujet</ref> est présenté comme <oVar type="der">nouveau</oVar> ou
                peu ancien, ou avec des détails inconnus jusqu’ici. La <oVar>fable</oVar>, dans le sens d’<ref cRef="apologue"
                  >apologue</ref>, est le récit d’une petite scène entre des animaux ou des végétaux auxquels on prête les sentiments et le langage
                humains. Dans la <term type="registre" key="courant">conversation</term>, quand après un récit entendu on dit : <q>c’est un
                    <oVar>conte</oVar></q>, ou <q>c’est une <oVar>fable</oVar></q>, on entend que <gloss>le récit n’est pas
                  vrai</gloss>. Quand on dit : <q>c’est un <oVar>roman</oVar></q>, on veut dire que <gloss>les aventures <ref
                    cRef="raconter">racontées</ref> sont extraordinaires ; elles peuvent néanmoins être vraies</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apologue">
              <form>
                <orth>APOLOGUE</orth>
                <orth>FABLE</orth>
                <orth>PARABOLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fable</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; c’est
                  <gloss>tout ce qu’on dit, tout ce qu’on <ref cRef="raconter">raconte</ref></gloss> ; il y a dans les <oVar>fables</oVar>
                de <persName>Phèdre</persName> et de <persName>La Fontaine</persName> des <ref cRef="conte">contes</ref> ingénieux qui ne sont pas du
                tout des <oVar>apologues</oVar>. L’<oVar>apologue</oVar> est toujours fondé sur une <ref cRef="allégorie"
                  >allégorie</ref>, dont on a fait l’<ref cRef="application">application</ref> à l’homme. La <oVar>parabole</oVar> est un
                  <oVar>apologue</oVar> contenu dans l’Écriture sainte ; on dit <q>la <oVar>parabole</oVar> de l’enfant <ref
                    cRef="prodigue">prodigue</ref></q>, <q type="contre">et non l’<oVar>apologue</oVar></q>, bien que ce soit, au fond, la
                même chose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="parabole">
              <form>
                <orth>PARABOLE</orth>
                <orth>ALLÉGORIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux mots, non une différence de signification, mais une différence d’emploi.
                  <oVar>Allégorie</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme générique</term> ;
                  <oVar>parabole</oVar> ne s’emploie guère qu’en parlant des <oVar>allégories</oVar> contenues dans les livres
                saints : <q>la <oVar>parabole</oVar> de l’Enfant <ref cRef="prodigue">prodigue</ref>, du bon Samaritain,
                etc</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fabuliste">
              <form>
                <orth>FABULISTE</orth>
                <orth>FABLIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fablier</oVar> n’est qu’un mot de <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> fait pour <persName>La
                  Fontaine</persName> ; c’est <oVar>fabuliste</oVar> que l’usage a <ref cRef="admettre">admis</ref> pour désigner un
                    <gloss><ref cRef="auteur">auteur</ref> qui compose des <ref cRef="fable">fables</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Conversation</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>conversation</form>. Échange de propos sur tout ce que fournit la circonstance.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="conversation">
              <form>
                <orth>CONVERSATION</orth>
                <orth>ENTRETIEN</orth>
                <orth>DIALOGUE</orth>
                <orth>COLLOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>conversation</oVar> se dit de quelque <gloss><ref cRef="discours">discours</ref><ref cRef="mutuel"
                    >mutuel</ref></gloss> que ce puisse être, au lieu que <oVar>entretien</oVar> se dit d’un <gloss><ref cRef="discours"
                    >discours</ref><ref cRef="mutuel">mutuel</ref> sur un objet déterminé ou sur un objet important</gloss>.
                  <oVar>Dialogue</oVar> est propre aux <gloss><oVar>conversations</oVar><term type="domaine" key="théâtre"
                    >dramatiques</term></gloss> ou aux <oVar>conversations</oVar> qu’on y assimile. <oVar>Colloque</oVar>
                s’applique spécialement aux <gloss><oVar>conversations</oVar> polémiques et publiques où l’on <ref cRef="traiter"
                    >traite</ref> de <ref cRef="matière">matières</ref> de doctrine</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="babil">
              <form>
                <orth>BABIL</orth>
                <orth>CAQUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dit que les pies et les perroquets <oVar type="der">caquettent</oVar> ; ce sens reste dans l’emploi de <oVar>caquet</oVar>.
                Le <oVar>caquet</oVar> exprime une <ref cRef="élévation">élévation</ref> de ton, une prétention à régenter ou à médire, et
                des propos bons ou mauvais. <oVar>Babil</oVar> n’implique rien de tout cela ; ce n’est que la simple effusion, en paroles
                  <ref cRef="facile">faciles</ref>, d’une personne qui se <ref cRef="complaire">complaît</ref> à parler.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="babillard">
              <form>
                <orth>BABILLARD</orth>
                <orth>BAVARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre <oVar type="der">babillage</oVar> et <oVar type="der">bavardage</oVar> indique la différence entre
                  <oVar>babillard</oVar> et <oVar>bavard</oVar>. Le <oVar type="der">babillage</oVar> est <ref cRef="facile">facile</ref> et
                  <ref cRef="futile">futile</ref> ; il n’est pas nécessairement <ref cRef="ennuyeux">ennuyeux</ref> et fatigant ; au lieu que le
                  <oVar type="der">bavardage</oVar> n’a rien qui le rachète. De même le <oVar>babillard</oVar> n’est point déplaisant de nécessité ; il
                ne l’est que par le temps, la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> et l’excès ; au lieu que le <oVar>bavard</oVar>
                est nécessairement déplaisant, étant <ref cRef="dépourvu">dépourvu</ref> de l’<ref cRef="agrément">agrément</ref> que le
                  <oVar type="der">babil</oVar> a quelquefois chez les enfants, chez les femmes, et dans les <ref cRef="circonstance">circonstances</ref> qui le
                comportent.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="jaboter">
              <form>
                <orth>JABOTER</orth>
                <orth>JASER</orth>
                <orth>CAQUETER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Jaboter</oVar>, c’est <gloss>parler ensemble d’une voix peu élevée</gloss> ; <oVar>jaser</oVar>,
                c’est <gloss>parler ensemble sans vouloir ni <ref cRef="baisser">baisser</ref> ni élever la voix</gloss> ;
                  <oVar>caqueter</oVar>, c’est <gloss>parler ensemble, mais avec du bruit</gloss>, avec de l’éclat. En effet,
                étymologiquement, <oVar>jaboter</oVar>, c’est parler, pour ainsi dire, dans son <oVar type="der">jabot</oVar>, de <ref cRef="près"
                  >près</ref> ; <oVar>jaser</oVar>, c’est, il <ref cRef="sembler">semble</ref>, faire le jars, le mâle de l’oie ; enfin
                  <oVar>caqueter</oVar>, c’est crier comme la poule qui vient de pondre son œuf et qui le fait savoir à grand
                bruit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dispute">
              <form>
                <orth>DISPUTE</orth>
                <orth>DÉBAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>dispute</oVar> est une <gloss><ref cRef="conversation">conversation</ref> entre deux ou plusieurs
                  personnes à l’<ref cRef="occasion">occasion</ref> d’un point de théologie, de philosophie ou même de <ref cRef="science"
                    >science</ref>, sur lequel elles sont d’<ref cRef="avis">avis</ref> différent</gloss>. Le <oVar>débat</oVar> est un <ref
                  cRef="échange">échange</ref> de <ref cRef="discours">discours</ref> entre deux ou plusieurs personnes sur un objet <ref
                  cRef="soumettre">soumis</ref> soit à une <ref cRef="assembler">assemblée</ref> soit à un tribunal.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="débattre">
              <form>
                <orth>DÉBATTRE</orth>
                <orth>DISCUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>débattre</oVar> est composé de <oVar type="der">battre</oVar>, il implique quelque chose de <ref cRef="violent"
                  >violent</ref> qui n’est pas dans <oVar>discuter</oVar>. <oVar>Débattre</oVar> suppose plus de <ref
                  cRef="chaleur">chaleur</ref> et d’<ref cRef="emportement">emportement</ref> ; <oVar>discuter</oVar> plus de <ref
                  cRef="réflexion">réflexion</ref>. Aussi <oVar>débattre</oVar> ne se dira guère des choses générales, des causes <term
                  type="sémantique" key="intellectuel">théoriques</term> qui <ref cRef="émouvoir">émeuvent</ref> peu ; c’est
                  <oVar>discuter</oVar> qui y <ref cRef="convenance">convient</ref>. Mais il se dira des <ref cRef="question">questions</ref>
                et des causes qui <ref cRef="toucher">touchent</ref> et qui <term type="sémantique" key="moralement">passionnent</term>. Une
                  <oVar type="der">discussion</oVar> peut être froide ou <ref cRef="languissant">languissante</ref> ; des <oVar type="der">débats</oVar> sont toujours <ref
                  cRef="animer">animés</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disputer">
              <form>
                <orth>DISPUTER</orth>
                <orth>DISCUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots expriment une <gloss>opposition de <ref cRef="pensée">pensée</ref> ou de sentiment</gloss> ; mais, d’après leur
                étymologie, l’opposition dans le dernier tombe sur la nature de la <term type="sémantique" key="objectif">chose</term> dont on
                  <oVar>discute</oVar>, et dans le premier elle est plutôt dans les <term type="sémantique" key="subjectif">esprits</term>
                qui <ref cRef="penser">pensent</ref> différemment. De là l’idée de <ref cRef="querelle">querelle</ref> qui s’attache toujours à la
                  <oVar>dispute</oVar>, tandis qu’elle n’est pas dans la <oVar type="der">discussion</oVar>. <cit>
                  <quote>Qui <oVar>discute</oVar> a raison, et qui <oVar>dispute</oVar> a tort</quote>
                  <bibl>, dit <author>Ruhlières</author> dans <title>le poëme des <oVar>Disputes</oVar></title>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="questionner">
              <form>
                <orth>QUESTIONNER</orth>
                <orth>INTERROGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Questionner</oVar> se dit surtout quand on veut obtenir des renseignements : <q>un espion
                    <oVar>questionne</oVar> les gens</q> ; <q>un général <oVar>questionne</oVar> un <ref cRef="prisonnier"
                    >prisonnier</ref> pour savoir ce que fait l’ennemi</q>. <oVar>Interroger</oVar> se dit surtout quand les <ref
                  cRef="réponse">réponses</ref> qu’on peut obtenir sont un moyen d’<ref cRef="apprécier">apprécier</ref> celui qui les fait : <q>un
                  juge <oVar>interroge</oVar> un <ref cRef="accuser">accusé</ref></q> ; <q>un professeur <oVar>interroge</oVar> un
                    <ref cRef="élève">élève</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demande">
              <form>
                <orth>DEMANDE</orth>
                <orth>QUESTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient en général une <gloss>proposition par laquelle on <ref cRef="interroger">interroge</ref></gloss>.
                Mais il y a cette distinction que <oVar>question</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>demande</oVar>, n’impliquant pas que celui qui <ref cRef="interroger">interroge</ref> ait quelque droit à <ref
                  cRef="interroger">interroger</ref> ; tandis que <oVar>demande</oVar> implique que celui qui <oVar>demande</oVar>
                <ref cRef="interroger">interroge</ref> non pas seulement pour s’<ref cRef="informer">informer</ref>, mais aussi pour s’<ref
                  cRef="assurer">assurer</ref> si celui qui est <ref cRef="interroger">interrogé</ref> a <ref cRef="remplir">rempli</ref> certaines
                  <ref cRef="condition">conditions</ref>. <q>Un maître fait à son <ref cRef="élève">élève</ref> une <oVar>question</oVar> ou
                  une <oVar>demande</oVar></q> ; mais <q>celui qui prend des informations fait des <oVar>questions</oVar> et non
                  pas des <oVar>demandes</oVar></q>. En effet, étymologiquement, <oVar>question</oVar>, du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">quaestio</etym>, de <etym xml:lang="la">quaerere</etym>, est l’<gloss>action de chercher</gloss> ; et
                  <oVar>demande</oVar>, du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">demandare</etym>, contient quelque chose du sens de <oVar type="der">mander</oVar>. Il y a encore cette différence : 1°
                qu’une <oVar>demande</oVar> n’est pas toujours interrogative : <q>une <oVar>demande</oVar> de <ref cRef="secours"
                    >secours</ref>, d’appui, de protection</q> ; 2° que, dans le sens interrogatif, la <oVar>demande</oVar> suppose toujours
                l’action d’un demandeur, tandis que la <oVar>question</oVar> peut aussi être <ref cRef="concevoir">conçue</ref> d’une
                manière <ref cRef="abstrait">abstraite</ref>. Exemple : <q>La <ref cRef="matière">matière</ref> éthérée est-elle résistante, ou ne
                  l’est-elle pas ? C’est une <oVar>question</oVar>, ce n’est pas une <oVar>demande</oVar>.</q> Pour que ce soit
                une <oVar>demande</oVar>, il faut qu’il y ait <term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term> qui fasse ou soit
                supposé adresser cette <oVar>question</oVar> à un autre.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="réponse">
              <form>
                <orth>RÉPONSE</orth>
                <orth>RÉPLIQUE</orth>
                <orth>RÉPARTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réponse</oVar> se fait à une <ref cRef="demande">demande</ref> ou à une <ref cRef="question"
                  >question</ref>. La <oVar>réplique</oVar> se fait à une <oVar>réponse</oVar> ou à une remontrance. La répartie
                se fait à une <ref cRef="raillerie">raillerie</ref> ou à un <ref cRef="discours">discours</ref> offensant. Le mot de
                  <oVar>réponse</oVar> a dans la signification <term type="sémantique" key="générique">plus d’étendue</term> que les deux
                autres. Le mot <oVar>réplique</oVar> a un sens plus <term type="sémantique" key="spécifique">restreint</term>. Le mot de
                  <oVar>répartie</oVar> a une énergie propre et particulière pour faire <ref cRef="naître">naître</ref> l’idée d’une
                apostrophe <ref cRef="personnel">personnelle</ref>, contre laquelle on se <ref cRef="défendre">défend</ref>, soit sur le même ton,
                soit sur un ton plus <ref cRef="honnête">honnête</ref>, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>XIV,
                137</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enquérir">
              <form>
                <orth>S’<m>ENQUÉRIR</m></orth>
                <orth>S’<m>INFORMER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>enquérir</oVar>, c’est <gloss>faire une <oVar type="der">enquête</oVar></gloss> ; s’<oVar>informer</oVar>,
                c’est <gloss>prendre une <oVar type="der">information</oVar></gloss>. De la sorte <oVar>enquérir</oVar> est de mise toutes les fois
                qu’il s’agit de quelque chose de plus qu’une simple information. <q>Un <ref cRef="père">père</ref> qui va marier sa fille
                    s’<oVar>enquiert</oVar> des mœurs de son <ref cRef="futur">futur</ref> gendre ; il ne se <ref cRef="content"
                    >contente</ref> pas de s’en <oVar>informer</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre3">
              <form>
                <orth>ENTENDRE</orth>
                <orth>ÉCOUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entendre</oVar> c’est <gloss>être <ref cRef="frapper">frappé</ref> des sons</gloss> ;
                  <oVar>écouter</oVar> c’est <gloss>prêter l’oreille</gloss> pour les <oVar>entendre</oVar>. <q>Quelquefois on
                    n’<oVar>entend</oVar> pas quoiqu’on <oVar>écoute</oVar>, et souvent on <oVar>entend</oVar> sans
                    <oVar>écouter</oVar>.</q></dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="silencieux">
              <form>
                <orth>SILENCIEUX</orth>
                <orth>TACITURNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>silencieux</oVar> garde le silence soit par nature, soit <ref cRef="accident">accidentellement</ref>. Le
                  <oVar>taciturne</oVar> le garde par <term type="sémantique" key="qualité">nature</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cacher2">
              <form>
                <orth>CACHER</orth>
                <orth>CELER</orth>
                <orth>TAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens de ces trois mots est ne pas <ref cRef="manifester">manifester</ref> au <ref cRef="dehors">dehors</ref>.
                  <oVar>Taire</oVar>, c’est <gloss>ne pas dire</gloss>, il suffit de ne pas ouvrir la <ref cRef="bouche">bouche</ref>. Pour
                  <oVar>celer</oVar>, il faut quelque chose de plus, c’est non seulement <oVar>taire</oVar> la chose, c’est aussi
                prendre garde qu’elle ne nous <ref cRef="échapper">échappe</ref>. Prendre garde qu’elle ne nous <ref cRef="échapper">échappe</ref>,
                dit assez pour <oVar>celer</oVar>, mais ne dit pas assez pour <oVar>cacher</oVar> ; car
                  <oVar>cacher</oVar> implique toutes les précautions qui serviront à voiler ce que nous voulons n’être pas su ou
                connu.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Discours</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>discours</form>. Propos de conversation, d’entretien. 5° Ce qui, dit en public, traite d’un sujet avec une certaine
                méthode, et une certaine longueur.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="système">
              <form>
                <orth><m>ESPRIT</m> DE <m>SYSTÈME</m></orth>
                <orth>ESPRIT <m>SYSTÉMATIQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>esprit</oVar> de <oVar>système</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> à
                  prendre des idées <ref cRef="imaginer">imaginées</ref> pour des notions <ref cRef="prouver">prouvées</ref></gloss>.
                  L’<oVar>esprit</oVar>
                <oVar>systématique</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> à <ref cRef="concevoir">concevoir</ref>
                  des vues d’ensemble</gloss>. L’un est un <term type="valeur" key="péjoratif">défaut</term>, l’autre peut être une <term
                  type="valeur" key="positif">qualité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méthode">
              <form>
                <orth>MÉTHODE</orth>
                <orth>SYSTÈME</orth>
              </form>
              <dictScrap>(<term type="domaine" key="art">en termes de beaux-arts</term>) <cit>
                  <quote>Le <oVar>système</oVar> est <ref cRef="inflexible">inflexible</ref>, <ref cRef="absolu">absolu</ref>, il fait
                    passer tout le monde par la même filière, <ref cRef="annuler">annule</ref>, chez tous les <ref cRef="sujet">sujets</ref>, les <ref
                      cRef="qualité">qualités</ref> qui leur sont propres pour leur substituer celles qu’il exige, <ref cRef="détruire">détruit</ref>
                    toute la spontanéité et fait que la convention <ref cRef="finir">finit</ref> par remplacer le sentiment <ref cRef="personnel"
                      >personnel</ref>. La <oVar>méthode</oVar>, au contraire, <ref cRef="développer">développe</ref> dans chaque <ref
                      cRef="sujet">sujet</ref> le sentiment individuel, met en relief le <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre et l’originalité
                    qui le distinguent, et, ces <ref cRef="qualité">qualités</ref> une fois constatées, elle le dirige vers le but</quote>
                  <bibl>, <author>Ottin</author>, <title>Presse scientifique</title>, <biblScope>1864, t. I, p. 294</biblScope>. </bibl>
                </cit>Il faut donc éviter le <oVar>système</oVar> et se <ref cRef="soumettre">soumettre</ref> à la
                  <oVar>méthode</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discours">
              <form>
                <orth>DISCOURS</orth>
                <orth>HARANGUE</orth>
                <orth>ORAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Discours</oVar> est le <term type="sémantique" key="générique">terme le plus général</term> ; il se dit de
                tout ce qui est <ref cRef="prononcer">prononcé</ref> avec une certaine <ref cRef="méthode">méthode</ref> et une certaine longueur :
                    <q><oVar>discours</oVar> dans les <ref cRef="assembler">assemblées</ref> législatives</q> ;
                    <q><oVar>discours</oVar> académiques</q> ; <q>les <oVar>discours</oVar> de distribution des <ref cRef="prix"
                    >prix</ref></q>. La <oVar>harangue</oVar> est un <oVar>discours</oVar> qui a de la solennité, et qui s’<ref
                  cRef="adresse">adresse</ref> à un corps, à un <ref cRef="roi">roi</ref>, à un personnage constitué en dignité, à une armée ; on
                donne souvent le nom de <oVar>harangues</oVar> aux <oVar>discours</oVar> que les anciens <ref cRef="historien"
                  >historiens</ref> rapportent comme ayant été adressés par les généraux à leurs <ref cRef="troupe">troupes</ref>.
                  <oVar>Oraison</oVar> se dit ou plutôt s’est dit des <oVar>discours</oVar> des orateurs anciens : <q>les
                    <oVar>oraisons</oVar> de Démosthène, de Cicéron</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conviction">
              <form>
                <orth>CONVICTION</orth>
                <orth>PERSUASION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>conviction</oVar> s’<ref cRef="adresse">adresse</ref> exclusivement à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ;
                elle l’<ref cRef="obliger">oblige</ref> à confesser, à reconnaître, à adhérer. La <oVar>persuasion</oVar> s’<ref
                  cRef="adresse">adresse</ref> autant au <ref cRef="coeur">cœur</ref> qu’à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ; aussi, pour agir,
                a-t-elle moins besoin de preuves qui ne laissent point d’alternatives.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="convaincre">
              <form>
                <orth>CONVAINCRE</orth>
                <orth>PERSUADER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar type="der">conviction</oVar> tient plus à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, la <oVar type="der">persuasion</oVar> tient plus au <ref
                  cRef="coeur">cœur</ref>. La <oVar type="der">conviction</oVar> suppose des preuves, la <oVar type="der">persuasion</oVar> n’en suppose pas toujours.
                  <oVar>Persuader</oVar> se prend toujours en bonne part, <oVar>convaincre</oVar> se prend quelquefois en <term
                  type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> : <q>Je suis <oVar>convaincu</oVar> de sa haine</q>. <q>On
                    <oVar>persuade</oVar> à quelqu’un de faire une chose, on le <oVar>convainc</oVar> de l’avoir faite</q> ; dans
                ce sens <oVar>convaincre</oVar> ne se prend qu’en mauvaise part, <bibl><author>Alembert (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insinuer">
              <form>
                <orth>INSINUER</orth>
                <orth>SUGGÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Insinuation</oVar> implique une idée qui n’est pas dans <oVar type="der">suggestion</oVar>. Celui qui
                  <oVar>insinue</oVar> quelque chose emploie de l’<ref cRef="adresse">adresse</ref>, des détours, des <ref cRef="ménagement"
                  >ménagements</ref>. Celui qui <oVar>suggère</oVar> fait l’<ref cRef="office">office</ref> d’inspirer quelque chose à quoi
                on ne <ref cRef="songer">songeait</ref> pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="suggestion">
              <form>
                <orth>SUGGESTION</orth>
                <orth>INSTIGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont de commun qu’ils <ref cRef="attacher">attachent</ref> un sens <term type="valeur" key="péjoratif"
                  >mauvais</term> à l’<gloss>impulsion que l’on communique à <ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss>. Mais
                  <oVar>suggestion</oVar> exprime quelque chose qui <gloss>s’<ref cRef="insinuer">insinue</ref></gloss> ; et
                  <oVar>instigation</oVar>, quelque chose qui <gloss>aiguillonne</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insidieux">
              <form>
                <orth>INSIDIEUX</orth>
                <orth>CAPTIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La distinction est donnée par l’étymologie. Ce qui est <oVar>captieux</oVar> tend à <oVar type="der">capter</oVar> ; ce qui
                est <oVar>insidieux</oVar> a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> de l’embûche. Ce que les raisonnements les plus
                  <oVar>captieux</oVar> n’ont pas produit, souvent une <ref cRef="caresse">caresse</ref>
                <oVar>insidieuse</oVar> l’opère, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="objet">
              <form>
                <orth>OBJET</orth>
                <orth>SUJET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au mot <oVar>sujet</oVar>, l’<name>Académie</name> dit : <q>Les corps naturels sont le <oVar>sujet</oVar>
                  de la physique</q>. Et au mot <oVar>objet</oVar>, elle dit : <q>Les corps naturels sont l’<oVar>objet</oVar> de
                  la physique</q>. Quel est, dans cet emploi, le sens <ref cRef="précis">précis</ref> des deux mots <oVar>sujet</oVar> et
                  <oVar>objet</oVar> ? Ces deux mots ne diffèrent que par les prépositions : <etym xml:lang="la">ob</etym> signifiant
                  <gloss>devant soi</gloss>, et <etym xml:lang="la">sub</etym>, <gloss>sous soi</gloss> : le <oVar>sujet</oVar> c’est sur
                quoi l’on travaille ; l’<oVar>objet</oVar> c’est ce à quoi l’on <ref cRef="viser">vise</ref>. Il est <term type="fréquence"
                  key="fréquent">plus usité</term> de dire l’<q><oVar>objet</oVar> d’une <ref cRef="science">science</ref></q> que le
                    <q><oVar>sujet</oVar> d’une <ref cRef="science">science</ref></q> ; cependant cela se dit aussi, et le sens <ref
                  cRef="revenir">revient</ref> au même ; mais on dit <q>le <oVar>sujet</oVar> d’une <ref cRef="comédie">comédie</ref>, d’une
                  tragédie, d’un tableau</q>, <q type="contre">et non l’<oVar>objet</oVar></q> ; ou du moins le sens serait tout différent :
                    <q>l’<oVar>objet</oVar> d’une <ref cRef="comédie">comédie</ref>, d’un tableau</q>, serait l’<gloss><term
                    type="sémantique" key="effet">effet</term><term type="sémantique" key="moralement">moral</term> ou esthétique</gloss> auquel <ref
                  cRef="viser">viseraient</ref> cette <ref cRef="comédie">comédie</ref>, ce tableau.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="matière">
              <form>
                <orth>MATIÈRE</orth>
                <orth>SUJET</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Matière</oVar> indique l’ensemble de quelque doctrine ; <oVar>sujet</oVar> est plus <term
                  type="sémantique" key="spécifique">particulier</term> et indique un objet spécial. <q>Un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> roule sur
                  une <oVar>matière</oVar>, et on y <ref cRef="traiter">traite</ref> divers <oVar>sujets</oVar></q> ; <q>une pièce
                  de <ref cRef="théâtre">théâtre</ref> a un <oVar>sujet</oVar></q> <q type="contre">et non une
                  <oVar>matière</oVar></q>. La <oVar>matière</oVar>
                <gloss>considère dans son <ref cRef="étendue">étendue</ref> l’objet à <ref cRef="traiter">traiter</ref></gloss> ; le
                  <oVar>sujet</oVar> le <gloss>considère seulement dans le point qui <ref cRef="intéresser">intéresse</ref></gloss>. Mais,
                quand les nuances sont mises de côté, <oVar>matière</oVar> et <oVar>sujet</oVar> deviennent tout à fait
                synonymes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éclaircir">
              <form>
                <orth>ÉCLAIRCIR</orth>
                <orth>EXPLIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>éclaircit</oVar> ce qui était <ref cRef="obscur">obscur</ref>, parce que les idées y étaient mal
                présentées. On <oVar>explique</oVar> ce qui était difficile à comprendre. <q><oVar>Éclaircir</oVar> un texte</q>,
                c’est en <gloss>ôter les obscurités</gloss> ; <q>l’<oVar>expliquer</oVar></q>, c’est en <gloss>donner le sens</gloss>, soit
                que le passage fût <ref cRef="obscur">obscur</ref> ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="creuser">
              <form>
                <orth>CREUSER</orth>
                <orth>APPROFONDIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Creuser</oVar>, c’est <gloss>faire un creux</gloss> ; <oVar>approfondir</oVar>, c’est <gloss>rendre
                  profond</gloss> ce qui est déjà creux. Dès lors, au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>,
                  <oVar>approfondir</oVar>
                <term type="sémantique" key="générique">dira plus</term> que <oVar>creuser</oVar>. <q><oVar>Creuser</oVar> une
                    <ref cRef="question">question</ref></q> c’est <gloss>pénétrer comme on pénètre dans la terre qu’on
                  <oVar>creuse</oVar></gloss>, et y faire un certain <ref cRef="chemin">chemin</ref> ;
                    <q>l’<oVar>approfondir</oVar></q>, c’est <gloss>aller jusqu’au fond</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="glose">
              <form>
                <orth>GLOSE</orth>
                <orth>COMMENTAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils sont tous les deux <gloss>des interprétations ou des explications d’un texte</gloss> ; mais la
                  <oVar>glose</oVar> est plus littérale et se fait presque mot à mot ; le <oVar>commentaire</oVar> est plus libre,
                et moins <ref cRef="scrupuleux">scrupuleux</ref> de s’<ref cRef="écarter">écarter</ref> de la <ref cRef="lettre">lettre</ref>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="note">
              <form>
                <orth>NOTE</orth>
                <orth>REMARQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>note</oVar> a un sens plus <term type="valeur" key="générique">général</term> que la
                  <oVar>remarque</oVar>. Une <oVar>remarque</oVar> est toujours une <oVar>note</oVar> ; mais une
                  <oVar>note</oVar> n’est pas toujours une <oVar>remarque</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justesse">
              <form>
                <orth>JUSTESSE</orth>
                <orth>PRÉCISION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>justesse</oVar>, il n’y a que l’idée de <oVar type="der">juste</oVar> ; dans <oVar>précision</oVar>, il y
                a étymologiquement l’idée de couper, retrancher (du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">praecidere</etym>). Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, ce qui a de la <oVar>justesse</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> parce qu’il <gloss>s’adapte exactement</gloss> ; ce qui a de la <oVar>précision</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> parce qu’il n’y a <gloss>rien de superflu</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="citer">
              <form>
                <orth>CITER</orth>
                <orth>ALLÉGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Alléguer</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>citer</oVar>. On <oVar>allégue</oVar> toutes sortes de choses, des faits, des raisons, des passages d’<ref
                  cRef="auteur">auteurs</ref>. Mais on ne <oVar>cite</oVar> que des passages empruntés à des <ref cRef="écrivain"
                  >écrivains</ref>, ou des paroles entendues.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="historiographe">
              <form>
                <orth>HISTORIEN</orth>
                <orth>HISTORIOGRAPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <quote>Peut-être le propre d’un <oVar>historiographe</oVar> est de <ref cRef="rassembler">rassembler</ref> les matériaux,
                    et on est <oVar>historien</oVar> quand on les met en œuvre</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                      <biblScope>historiographe</biblScope>. </bibl>
                </cit>Étymologiquement, l’<oVar>historiographe</oVar> n’est pas autre chose que l’<oVar>historien</oVar> ; mais,
                dans l’usage, l’<oVar>historiographe</oVar>
                <gloss><ref cRef="remplir">remplit</ref> une <ref cRef="charge">charge</ref></gloss>, l’<oVar>historien</oVar>
                <gloss>compose un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tome">
              <form>
                <orth>TOME</orth>
                <orth>VOLUME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Volume</oVar> représente un objet <gloss>soit unique et <ref cRef="complet">complet</ref>, soit détaché et
                  d’une division souvent arbitraire</gloss>. <oVar>Tome</oVar>, <ref cRef="répondant">répondant</ref> à section, exprime
                toujours division, et une <gloss>division rationnelle</gloss>. Ainsi <q>un <oVar>tome</oVar> peut former un <ref
                    cRef="traiter">traité</ref> spécial compris dans un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> plus général</q>, mais jamais un <ref
                  cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                <ref cRef="complet">complet</ref> ; il n’y a <oVar>tome</oVar> que s’il y a division. On met d’ailleurs un
                  <oVar>tome</oVar> en plusieurs <oVar>volumes</oVar>, ou plusieurs <oVar>tomes</oVar> en un
                  <oVar>volume</oVar>, à <ref cRef="volonté">volonté</ref> ; ce n’est qu’une <ref cRef="affaire">affaire</ref> de <ref
                  cRef="commodité">commodité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abrégé">
              <form>
                <orth>ABRÉGÉ</orth>
                <orth>SOMMAIRE</orth>
                <orth>ÉPITOMÉ</orth>
                <orth>PRÉCIS</orth>
                <orth>RÉSUMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>abrégé</oVar> est un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>, mais la <gloss>réduction d’un plus grand à un
                  moindre <ref cRef="volume">volume</ref></gloss>. Le <oVar>sommaire</oVar> n’est point un <ref cRef="ouvrage"
                >ouvrage</ref> ; il ne fait simplement qu’<gloss>indiquer en peu de mots les principales choses contenues dans l’<ref cRef="ouvrage"
                    >ouvrage</ref></gloss> ; on le place ordinairement à la tête de chaque chapitre ou division, pour permettre à l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> d’embrasser l’ensemble de ce qui va être détaillé. L’<oVar>épitomé</oVar> est, ainsi que
                  l’<oVar>abrégé</oVar>, un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>, mais plus succinct : ce mot d’ailleurs est purement
                  <lang>grec</lang>, et n’est employé que pour le titre de certains <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref>,
                  <bibl><author>Guizot</author></bibl>. Le <oVar>précis</oVar> se distingue par sa <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> ; il
                signifie <gloss>un <oVar>abrégé</oVar> dans lequel ne se trouve rien de superflu</gloss> ;
                    <q>l’<oVar>abrégé</oVar> est <ref cRef="court">court</ref></q> ; mais <q>le <oVar>précis</oVar> est
                  substantiel</q>. Aussi peut-on dire : <q>j’ai fait l’<oVar>abrégé</oVar> et le <oVar>précis</oVar> de ce
                  livre</q>. Le <oVar>résumé</oVar> est un <gloss><oVar>abrégé</oVar>, non pas séparé de l’<ref cRef="ouvrage"
                    >ouvrage</ref>, mais mis à la <ref cRef="fin">fin</ref> en guise de <ref cRef="conclusion">conclusion</ref></gloss> ; c’est, pour
                la place, l’opposé du <oVar>sommaire</oVar> ; c’est encore une sorte d’<q><oVar>abrégé</oVar> destiné seulement à
                  rappeler ce qu’on sait</q>, à revoir rapidement ce dont on a besoin de se <ref cRef="ressouvenir">ressouvenir</ref>,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="liste">
              <form>
                <orth>LISTE</orth>
                <orth>CATALOGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>liste</oVar> est une simple <gloss>énumération de noms de personnes ou de choses</gloss> ; le
                  <oVar>catalogue</oVar> est plus qu’une <oVar>liste</oVar> ; il contient des indications et des détails. <q>Une
                    <oVar>liste</oVar> de livres à <ref cRef="acheter">acheter</ref></q> ; <q>le <oVar>catalogue</oVar> d’une
                  bibliothèque</q>. Si un <oVar>catalogue</oVar> n’était qu’une <oVar>liste</oVar>, il ne <ref cRef="remplir"
                  >remplirait</ref> pas son <ref cRef="office">office</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="recueil">
              <form>
                <orth>RECUEIL</orth>
                <orth>COLLECTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Collection</oVar> ne se dit que de grandes réunions de pièces : <q>La <oVar>collection</oVar> des
                    <ref cRef="concile">conciles</ref>, des <ref cRef="père">pères</ref> de l’Église.</q>
                <oVar>Recueil</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; il se dit d’une petite réunion aussi
                bien que d’une grande.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="considération2">
              <form>
                <orth><m>CONSIDÉRATION</m>S</orth>
                <orth><m>OBSERVATION</m>S</orth>
                <orth><m>RÉFLEXION</m>S</orth>
                <orth><m>PENSÉE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le terme de <oVar>considérations</oVar> exprime cette <gloss>action de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> qui
                  envisage un objet sous les différentes <ref cRef="face">faces</ref></gloss> dont il est composé. Celui
                  d’<oVar>observations</oVar> sert à exprimer les <gloss><ref cRef="remarque">remarques</ref> que l’on fait sur les <ref
                    cRef="ouvrage">ouvrages</ref></gloss>. Le terme de <oVar>pensées</oVar> est plus vague et marque indistinctement les
                    <gloss><ref cRef="jugement">jugements</ref> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref></gloss>. <q>Les
                    <oVar>Considérations</oVar> de <persName>Montesquieu</persName> sur les causes de la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>
                  et de la <ref cRef="décadence">décadence</ref> des Romains.</q>
                <q>Les <oVar>Observations</oVar> de l’Académie sur le Cid.</q>
                <q>Les <oVar>Pensées</oVar> de <persName>Pascal</persName></q>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maxime">
              <form>
                <orth>MAXIME</orth>
                <orth>SENTENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>maxime</oVar> est une proposition importante qui sert de règle dans la conduite ; ce qui domine dans la
                signification de ce mot, c’est la <oVar type="der">grandeur</oVar>, la force. La <oVar>sentence</oVar> est une proposition <ref
                  cRef="court">courte</ref> qui <ref cRef="instruire">instruit</ref> et <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> ; ce qui domine dans la
                signification de ce mot, c’est l’idée d’opinion, de manière de voir. <q>Le malheur est le grand maître de l’homme</q>, est une
                  <oVar>sentence</oVar> ; <q>Ne faites pas à <ref cRef="autrui">autrui</ref> ce que vous ne voudriez pas qu’on vous fît</q>,
                est une <oVar>maxime</oVar>. Mais c’est aussi, si l’on veut, une <oVar>sentence</oVar> ; de sorte que
                  <oVar>sentence</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>maxime</oVar> ;
                il peut se dire là où <oVar>maxime</oVar> se dit, mais <oVar>maxime</oVar> ne peut pas se dire partout où l’on dit
                  <oVar>sentence</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="axiome">
              <form>
                <orth>AXIOME</orth>
                <orth>MAXIME</orth>
                <orth>SENTENCE</orth>
                <orth>APOPHTEGME</orth>
                <orth>APHORISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue <oVar>axiome</oVar> des mots d’un sens analogue, tels que <oVar>maxime</oVar>,
                  <oVar>sentence</oVar>, apophthegme, <oVar>aphorisme</oVar>, c’est que <oVar>axiome</oVar> exprime une
                  <gloss>proposition évidente de soi, <ref cRef="échapper">échappant</ref> à toute <ref cRef="démonstration"
                  >démonstration</ref></gloss>, et s’imposant par un principe d’<ref cRef="évidence">évidence</ref> ou autrement de <ref
                  cRef="certitude">certitude</ref> qui entre dans la <ref cRef="constitution">constitution</ref> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                humain.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proverbe">
              <form>
                <orth>PROVERBE</orth>
                <orth>ADAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>proverbe</oVar> peut être et est souvent une <gloss><ref cRef="sentence">sentence</ref> revêtue d’une
                  métaphore ou représentant une petite <ref cRef="parabole">parabole</ref></gloss>. L’<oVar>adage</oVar> est une <gloss><ref
                    cRef="sentence">sentence</ref> directe</gloss> qui n’implique ni métaphore ni <ref cRef="parabole">parabole</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épître">
              <form>
                <orth>ÉPÎTRE</orth>
                <orth>LETTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Missive</gloss> qu’on envoie à quelqu’un : <oVar>lettre</oVar> est le <term type="sémantique"
                  key="générique">terme général</term> ; <oVar>épître</oVar>, au contraire, est plus <term type="sémantique"
                  key="spécifique">particulièrement</term> appliqué aux <oVar>lettres</oVar> des anciens <ref cRef="auteur">auteurs</ref>
                  (<q>les <oVar>épîtres</oVar> de Cicéron</q>) ou aux <oVar>lettres</oVar> en vers qu’on <ref cRef="adresse"
                  >adresse</ref> à quelqu’un. Au cas de missives modernes et non en vers, <oVar>épître</oVar> ne se dit qu’<term
                  type="valeur" key="ironie">ironiquement</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bulle">
              <form>
                <orth>BULLE</orth>
                <orth>BREF</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bulle</oVar> diffère du <oVar>bref</oVar>, en ce que le <oVar>bref</oVar> est une
                    <gloss><ref cRef="lettre">lettre</ref><ref cRef="clore">close</ref></gloss>, et la <oVar>bulle</oVar> une <gloss><ref
                    cRef="lettre">lettre</ref> patente</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Critique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>critique</form>. Qui a rapport à la critique en fait d’ouvrages d’esprit ou d’art. 1° Celui qui juge des ouvrages
                d’esprit ou d’art. 1° L’art de juger les productions littéraires, les ouvrages d’art, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="critique">
              <form>
                <orth>CRITIQUE</orth>
                <orth>CENSURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Critique</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>censure</oVar> ; c’est l’<gloss>examen attentif</gloss> de la chose dont il s’agit, examen qui peut donner un
                résultat favorable ou défavorable. Au contraire, <oVar>censure</oVar> exprime toujours une <ref cRef="correction"
                  >correction</ref>, un <term type="sémantique" key="péjoratif">blâme</term>, une <term type="sémantique" key="autorité"
                  >autorité</term> qui <ref cRef="prononcer">prononce</ref> un <ref cRef="jugement">jugement</ref>. <q>La
                    <oVar>critique</oVar> des livres les examine, les juge, et, s’ils lui <ref cRef="paraître">paraissent</ref> bons, ne les
                    <oVar>censure</oVar> pas</q> ; <q>la <oVar>censure</oVar>
                  <ref cRef="prononcer">prononce</ref> un <ref cRef="jugement">jugement</ref>, résultat d’un examen qui condamne</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écrivain">
              <form>
                <orth>ÉCRIVAIN</orth>
                <orth>AUTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Auteur</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>
                  qu’<oVar>écrivain</oVar> ; il se dit de toute composition littéraire ou scientifique, en prose ou en vers : <q>un poëte en
                  composant une tragédie, et un mathématicien en composant un <ref cRef="traiter">traité</ref> de géométrie sont des
                    <oVar>auteurs</oVar></q>. Mais <oVar>écrivain</oVar> ne se dit que de ceux qui ont <gloss>écrit en prose des
                    <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref> de belles-lettres ou d’histoire</gloss> ; ou du moins, si on le dit des autres, c’est qu’alors
                on a la <ref cRef="pensée">pensée</ref>
                <ref cRef="fixer">fixée</ref> sur leur style : <q><persName>Descartes</persName> est un <oVar>auteur</oVar> de livres de
                  philosophie et de mathématiques, mais c’est aussi un <oVar>écrivain</oVar>.</q>
                <q><persName>Racine</persName> est un grand <oVar>écrivain</oVar>, par la même raison, parce que son style est excellent,
                  car eu <ref cRef="égard">égard</ref> à la forme du langage employé on dira toujours que c’est un grand poëte.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ampoulé">
              <form>
                <orth>AMPOULÉ</orth>
                <orth>EMPHATIQUE</orth>
                <orth>BOURSOUFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois <term type="sémantique" key="qualité">qualités</term>
                <term type="valeur" key="péjoratif">défectueuses</term> d’un <gloss>style qui dépasse la mesure</gloss>.
                  <oVar>Emphatique</oVar> marque l’exagération, et indique que l’on fait <ref cRef="paraître">paraître</ref> ou briller les
                choses plus qu’il ne faut. D’après <persName>Marmontel</persName>, on appelle un style, un vers, un <ref cRef="discours"
                  >discours</ref>
                <oVar>ampoulé</oVar>, celui où l’on emploie de grands mots à exprimer de petites choses. <oVar>Bousouflé</oVar>
                exprime une redondance de grands mots vides de sens et d’idées. On <ref cRef="remarquer">remarque</ref> que, seul de ces trois mots,
                  <oVar>emphatique</oVar> n’a pas toujours une signification <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term> ; par
                exemple, dans cette phrase de <cit>
                  <bibl><author>Bossuet</author> : </bibl>
                  <quote>En marquant ce passage décisif, on aurait fait entendre d’abord que le terme être <ref cRef="appelé">appelé</ref>, loin
                    d’être diminutif, était <oVar>emphatique</oVar> et confirmatif.</quote>
                </cit></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="enflé2">
              <form>
                <orth>ENFLÉ</orth>
                <orth>BOURSOUFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le style <oVar>enflé</oVar> est celui qui, comme dit <persName>Longin</persName>, va <q>au delà du grand</q> ; le
                style <oVar>boursouflé</oVar>
                <q>enchérit encore sur l’enflure</q>, et <ref cRef="manquer">manque</ref> d’une certaine dignité que le style
                  <oVar>enflé</oVar> ne perd pas.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="applaudissement">
              <form>
                <orth>APPLAUDISSEMENT</orth>
                <orth>LOUANGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>louange</oVar> s’<ref cRef="accorder">accorde</ref> à des objets très divers, aux <ref cRef="qualité"
                  >qualités</ref> par exemple aussi bien qu’aux actions des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> ; les
                  <oVar>applaudissements</oVar> ne s’<ref cRef="accorder">accordent</ref> qu’aux <ref cRef="discours">discours</ref> ou aux
                actions. La <oVar>louange</oVar> s’exprime par la parole ; les <oVar>applaudissements</oVar>, qui signifient
                proprement le <gloss>battement des mains</gloss> pour exprimer le <ref cRef="contentement">contentement</ref>, n’impliquent pas l’idée
                du langage <ref cRef="articuler">articulé</ref>. La <oVar>louange</oVar> vante, <ref cRef="célèbre">célèbre</ref>,
                glorifie ; les <oVar>applaudissements</oVar> ne font qu’approuver, mais avec une certaine vivacité que la
                  <oVar>louange</oVar> ne suppose pas toujours.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="louange">
              <form>
                <orth>DONNER DES <m>LOUANGE</m>S À</orth>
                <orth>FAIRE L’<m>ÉLOGE</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éloge</oVar> est proprement un <gloss><ref cRef="discours">discours</ref> dans lequel on <ref cRef="louer"
                    >loue</ref> quelqu’un</gloss> ; <oVar>louange</oVar> s’applique à un point particulier ; c’est pour cela que, <ref
                  cRef="afin">afin</ref> de le rendre partiellement synonyme d’<oVar>éloges</oVar>, il faut le mettre au pluriel. Ce n’est
                que par une dégradation de sens et dans un <term type="registre" key="familier">langage familier</term>
                  qu’<oVar>éloge</oVar> devient synonyme de <oVar>louange</oVar> ; aussi ne peut-il le remplacer dans le <term
                  type="registre" key="soutenu">style élevé</term> ; et l’on dit <q>les <oVar>louanges</oVar> de Dieu</q> <q type="contre">et
                  non l’<oVar>éloge</oVar> ou les <oVar>éloges</oVar></q>. De plus <oVar>éloge</oVar>, tout <term
                  type="registre" key="familier">familier</term> qu’il est alors, tient de son sens <ref cRef="primitif">primitif</ref> une <term
                  type="sémantique" key="générique">généralité</term> que <oVar>louange</oVar> n’a pas. Ainsi <q>faire
                    l’<oVar>éloge</oVar> de quelqu’un</q> embrasse plus que ne fait <q>donner des <oVar>louanges</oVar> à
                  quelqu’un</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="panégyrique">
              <form>
                <orth>PANÉGYRIQUE</orth>
                <orth>ÉLOGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Panégyrique</oVar><term type="sémantique" key="générique">dit plus</term> qu’<oVar>éloge</oVar>.
                  L’<oVar>éloge</oVar> contient sans doute la <oVar type="der">louange</oVar> du personnage, mais n’exclut pas une certaine <ref
                  cRef="critique">critique</ref>, un certain <ref cRef="blâmer">blâme</ref>. Le <oVar>panégyrique</oVar> ne comporte ni <ref
                  cRef="blâmer">blâme</ref> ni <ref cRef="critique">critique</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fade">
              <form>
                <orth>FADE</orth>
                <orth>INSIPIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>insipide</oVar> n’a <gloss>aucune espèce de <oVar type="der">saveur</oVar></gloss> ; ce qui est
                  <oVar>fade</oVar> a une saveur qui, étant plate, déplaît au goût et le soulève. Le <oVar>fade</oVar> est donc
                pire que l’<oVar>insipide</oVar>. Cette proposition est vraie au <term type="figure" key="physiquement">physique</term>,
                mais il <ref cRef="sembler">semble</ref> qu’au <term type="sémantique" key="moralement">moral</term> c’est le contraire. Qu’on dise
                  qu’<q>une épigramme est <oVar>fade</oVar></q>, cela signifie que <gloss>le trait n’est pas <ref cRef="piquer"
                    >piquant</ref></gloss>. Si l’on dit qu’<q>elle est <oVar>insipide</oVar></q>, c’est presque une <term type="valeur"
                  key="péjoratif">injure</term> pour l’<ref cRef="auteur">auteur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="galimatias">
              <form>
                <orth>GALIMATIAS</orth>
                <orth>PHÉBUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>galimatias</oVar> n’est pas nécessairement du <oVar>phébus</oVar> ; et le
                  <oVar>phébus</oVar> n’est pas nécessairement du <oVar>galimatias</oVar>. Le <oVar>galimatias</oVar>
                implique toujours quelque chose de <ref cRef="confus">confus</ref> et qui ne se comprend pas. Le <oVar>phébus</oVar>
                implique quelque chose de dit avec une emphase déplacée, et de grands mots où il n’en faudrait que de simples.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstrus">
              <form>
                <orth>ABSTRUS</orth>
                <orth>ABSTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose <oVar>abstruse</oVar> est une chose <gloss>qu’on ne peut comprendre que par une <ref cRef="suite"
                    >suite</ref> de raisonnements, et qu’à force d’efforts</gloss> ; une chose <oVar>abstraite</oVar> n’est malaisée à
                comprendre qu’à cause de la généralité qui y est inhérente. Une chose <oVar>abstruse</oVar> est toujours difficile ; une
                chose <oVar>abstraite</oVar> peut être <ref cRef="aisé">aisée</ref> pour un <ref cRef="esprit">esprit</ref> habitué aux
                spéculations philosophiques.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffus">
              <form>
                <orth>DIFFUS</orth>
                <orth>PROLIXE</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="défaut">Défauts</ref> du style <gloss>contraires à la <ref cRef="bref">brièveté</ref></gloss>. Le
                  <oVar>diffus</oVar> abonde en accessoires superflus, en idées hors d’œuvre. Le <oVar>prolixe</oVar> abonde en
                paroles qui délayent la <ref cRef="pensée">pensée</ref> et l’expression.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="laconique">
              <form>
                <orth>LACONIQUE</orth>
                <orth>CONCIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Laconique</oVar> se dit plus souvent du langage parlé ; <oVar>concis</oVar> se dit du langage
                écrit : <q>une <ref cRef="réponse">réponse</ref>
                  <oVar>laconique</oVar></q>, <q>un compliment <oVar>laconique</oVar></q> ; mais <q>un <ref cRef="ouvrage"
                    >ouvrage</ref>
                  <oVar>concis</oVar></q> ; <q>le style <oVar>concis</oVar></q>. Quand <oVar>laconique</oVar> se dit du
                style, il implique une recherche de brièveté que <oVar>concis</oVar> n’implique pas.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Expressions et dérivés</head>
        <div>
          <head>Usage</head>
          <div>
            <head>Vieilli</head>
            <entry xml:id="désusité">
              <form>
                <orth>DÉSUSITÉ</orth>
                <orth>INUSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inusité</oVar> signifie qui n’est <gloss>pas en <oVar type="der">usage</oVar></gloss> ; <q>un mot est
                    <oVar>inusité</oVar></q>, quand <gloss>personne ne s’en sert</gloss>. <oVar>Désusité</oVar> signifie qui n’est
                  <gloss>plus en <oVar type="der">usage</oVar></gloss> ; <q>un mot <oVar>désusité</oVar></q> est un mot qui, étant <gloss><ref
                    cRef="jadis">jadis</ref> employé</gloss>, ne l’est plus actuellement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancien">
              <form>
                <orth>ANCIEN</orth>
                <orth>VIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ancien</oVar> a rapport au siècle ; <oVar>vieux</oVar> à l’<ref cRef="âge">âge</ref>.
                    <q><persName>Aristote</persName> est plus <oVar>ancien</oVar> que <persName>Cicéron</persName>.</q>
                <q><persName>Cicéron</persName> était plus <oVar>vieux</oVar> que <persName>Virgile</persName>.</q> On dit une <ref
                  cRef="maison">maison</ref>
                <oVar>ancienne</oVar> quand on parle de la <ref cRef="famille">famille</ref> ; une <oVar>vieille</oVar>
                <ref cRef="maison">maison</ref> quand on parle du <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choir">
              <form>
                <orth>CHOIR</orth>
                <orth>TOMBER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes ont dit que <oVar>choir</oVar> désignait particulièrement un
                choc, un coup, une impulsion qui fait perdre l’équilibre, <ref cRef="renverser">renverse</ref> et porte de haut en <ref cRef="bas"
                  >bas</ref>, tandis que <oVar>tomber</oVar> marque une <oVar type="der">chute</oVar> d’un lieu très élevé. Distinction illusoire ; ces
                deux mots, venus l’un du <lang>latin</lang>, l’autre des <ref cRef="idiome">idiomes</ref>
                <lang>germaniques</lang>, expriment exactement la même idée, comme on le voit dans le vers de <cit>
                  <bibl><author>Corneille</author> : </bibl>
                  <quote>Tout va <oVar>choir</oVar> en ma main ou <oVar>tomber</oVar> en la vôtre</quote>
                </cit> ; et dans cet exemple de <cit>
                  <bibl><author>Chapelle</author> et <author>Bachaumont</author> : </bibl>
                  <quote>Toute la <ref cRef="nuit">nuit</ref> donques il <ref cRef="plaire">plut</ref>, Et tant d’eau cette <ref cRef="nuit"
                      >nuit</ref> il <oVar>chut</oVar>, Que…</quote>
                </cit> La seule différence c’est que <oVar>choir</oVar>
                <term type="temps" key="vieilli">vieillit</term>, tandis que <oVar>tomber</oVar> est en plein usage. Si l’on ne dit pas que
                la pluie ou la <ref cRef="foudre">foudre</ref>
                <oVar>choit</oVar>, cela tient uniquement à la <term type="temps" key="désuet">désuétude</term> qui <ref cRef="frapper"
                  >frappe</ref> le verbe <oVar>choir</oVar> ; et la preuve que rien d’<ref cRef="intrinsèque">intrinsèque</ref> n’empêche de
                le dire, c’est que nos <ref cRef="père">pères</ref> le disaient.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="nabot">
              <form>
                <orth>NABOT</orth>
                <orth>RAGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>nabot</oVar> est beaucoup <gloss>trop petit</gloss>. Le <oVar>ragot</oVar>, s’il n’est pas plus
                petit ou plus <ref cRef="court">court</ref>, est au moins <gloss>plus vilain, plus difforme, plus <ref cRef="ridicule"
                  >ridicule</ref></gloss> ; c’est ce que Scarron a fort bien <ref cRef="observer">observé</ref> dans le <ref cRef="portrait"
                  >portrait</ref> de son Ragotin.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étranger">
              <form>
                <orth>ÉTRANGE</orth>
                <orth>ÉTRANGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont été primitivement synonymes. <term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term> ils sont distincts, et
                signifient, l’un ce qui est <gloss>hors des <ref cRef="condition">conditions</ref> naturelles</gloss>, l’autre ce qui est <gloss>hors
                  de la <ref cRef="nation">nation</ref>, du <ref cRef="pays">pays</ref></gloss>. Dans le <term type="figure" key="figuré"
                  >figuré</term>, les significations se rapprochent beaucoup ; cependant elles ne se confondent pas complètement<note> ; voy.
                  ci-dessus le n°6</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="israélite">
              <form>
                <orth>ISRAÉLITE</orth>
                <orth>JUIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux mots la même différence qu’entre avoué et procureur. C’est la même signification ; mais,
                  <oVar>juif</oVar> et procureur pouvant se prendre en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term>, on s’est
                  <ref cRef="nommé">nommé</ref>
                <oVar>israélite</oVar> et avoué.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nègre">
              <form>
                <orth>NÈGRE</orth>
                <orth>NOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand les Portugais <ref cRef="découvrir">découvrirent</ref> la <ref cRef="côte">côte</ref> occidentale de l’Afrique, ils
                donnèrent aux <ref cRef="peuple">peuples</ref>
                <oVar>noirs</oVar> qui l’habitent le nom de <oVar>negro</oVar>, qui signifie
                  <gloss><oVar>noir</oVar></gloss>. De là vient notre mot <oVar>nègre</oVar>. L’usage a <ref cRef="garder"
                  >gardé</ref> quelque chose de cette origine. Tandis que <oVar>noir</oVar> se rapporte à la <ref cRef="couleur"
                  >couleur</ref>, <oVar>nègre</oVar> se rapporte aussi au <ref cRef="pays">pays</ref> ; et l’on dit plutôt les
                  <oVar>nègres</oVar>, en parlant des habitants de la <ref cRef="côte">côte</ref> occidentale d’Afrique que les
                  <oVar>noirs</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gascon">
              <form>
                <orth>GASCON</orth>
                <orth>NORMAND</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont pris habituellement dans le sens de <gloss>menteur</gloss>, mais avec les différences propres aux
                provinces qu’ils rappellent. Le <oVar>Normand</oVar>, comme coutumier des <ref cRef="procès">procès</ref>, ment par ce qu’il
                  <ref cRef="dissimuler">dissimule</ref> la vérité ; le <oVar>Gascon</oVar> ment comme vantard et <ref cRef="fanfaron"
                  >fanfaron</ref>. <q>Le Louvre tout <ref cRef="entier">entier</ref> tiendrait dans une des <ref cRef="cour">cours</ref> du <ref
                    cRef="château">château</ref> de mon <ref cRef="père">père</ref> ; c’est un <oVar>Gascon</oVar> qui parle ainsi et non
                  pas un <oVar>Normand</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mafflé">
              <form>
                <orth>MAFFLÉ</orth>
                <orth>JOUFFLU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes ont essayé d’établir une distinction entre ces deux mots, <ref
                  cRef="prétendre">prétendant</ref> que <oVar>mafflé</oVar> se dit du <ref cRef="visage">visage</ref>
                <ref cRef="entier">entier</ref> et <oVar>joufflu</oVar> des joues seulement. Mais l’emploi chez les <ref cRef="auteur"
                  >auteurs</ref> ne <ref cRef="justifier">justifie</ref> pas cette distinction ; et il ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> pas qu’on
                puisse assigner à ces deux mots deux significations bien différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rechigné">
              <form>
                <orth>RECHIGNÉ</orth>
                <orth>RENFROGNÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rechigné</oVar> exprime un <gloss>mouvement des lèvres qui rend la <ref cRef="face">face</ref>
                  maussade</gloss> ; <oVar>renfrogné</oVar>, un <gloss>mouvement du front qui se plisse et qui exprime la mauvaise <ref
                    cRef="humeur">humeur</ref> ou la <ref cRef="tristesse">tristesse</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tabatière">
              <form>
                <orth>TABATIÈRE</orth>
                <orth>BOÎTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="ancien">Il y eut un temps</term> où <oVar>tabatière</oVar>
                <ref cRef="paraître">paraissait</ref> ignoble aux gens du <ref cRef="beau">bel</ref>
                <ref cRef="air">air</ref> ; ils le laissaient aux gens du <ref cRef="peuple">peuple</ref>, et disaient <oVar>boîte</oVar>. <cit>
                  <quote>À table, je lui ai demandé souvent sa <oVar>tabatière</oVar> qu’il n’appelle pas sa
                    <oVar>boîte</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Rousseau (J.J.)</author>, <title>la nouvelle Héloïse</title>, <biblScope>IV, 9</biblScope>. </bibl>
                </cit><term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term>
                <oVar>boîte</oVar> s’emploie quelquefois pour <oVar>tabatière</oVar>, mais seulement quand il s’agit d’une
                  <oVar>tabatière</oVar> de <ref cRef="prix">prix</ref>, et quand d’ailleurs le sens est bien déterminé. <q>Le <ref
                    cRef="roi">roi</ref> lui a fait présent d’une <oVar>boîte</oVar> d’or enrichie de diamants.</q> On dit à quelqu’un qui
                prend du tabac : <q>Vous avez une <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar>boîte</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emplette">
              <form>
                <orth>EMPLETTE</orth>
                <orth>ACHAT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Achat</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term>, il peut se dire non seulement
                des objets considérables, mais aussi des <ref cRef="menu">menus</ref> objets ; au lieu que <oVar>emplette</oVar> ne peut se
                dire que de ceux-ci. <q>J’ai fait l’<oVar>achat</oVar> ou l’<oVar>emplette</oVar> d’un chapeau</q> ; mais <q>j’ai
                  fait l’<oVar>achat</oVar></q> <q type="contre">et non l’<oVar>emplette</oVar></q> <q>d’une <ref cRef="maison"
                    >maison</ref>, d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="armoiries">
              <form>
                <orth>ARMOIRIES</orth>
                <orth><m>ARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Armes</oVar>, quand il a le sens de <ref cRef="signe">signes</ref> symboliques, est synonyme
                  d’<oVar>armoiries</oVar> ; mais c’est un sens détourné ; au lieu qu’<oVar>armoiries</oVar> est le mot direct.
                Aussi on se <ref cRef="garder">gardera</ref> de substituer <oVar>armes</oVar> à <oVar>armoiries</oVar>, toutes les
                fois que quelque doute pourra exister sur le sens. Ainsi on dira : <q>Le blason est la <ref cRef="science">science</ref> des
                    <oVar>armoiries</oVar></q> ; <q type="contre">et non, ce qui aurait une signification toute différente : la <ref
                    cRef="science">science</ref> des <oVar>armes</oVar></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="boulevard">
              <form>
                <orth>BOULEVARD</orth>
                <orth>REMPART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <term type="figure" key="proprement">propre</term> le <oVar>boulevard</oVar> étant <gloss>en avant du
                    <oVar>rempart</oVar></gloss> et le <ref cRef="défendre">défendant</ref>, au <term type="figure" key="figuré"
                  >figuré</term>
                <oVar>boulevard</oVar> aura une <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term type="sémantique" key="générique">plus étendue</term> que <oVar>rempart</oVar>. Une <ref cRef="chaîne">chaîne</ref> de
                  <ref cRef="montagne">montagnes</ref> est, suivant la nuance qu’on a dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, le
                  <oVar>boulevard</oVar> ou le <oVar>rempart</oVar> naturel des <ref cRef="pays">pays</ref> qui sont situés
                derrière ; mais une place très forte qui <ref cRef="protéger">protège</ref> tout un <ref cRef="pays">pays</ref> sera <ref
                  cRef="regarder">regardée</ref> comme un <oVar>boulevard</oVar>, et non comme un
                <oVar>rempart</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="degré">
              <form>
                <orth>DEGRÉ</orth>
                <orth>MARCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <bibl>« <biblScope>degré</biblScope>, dit l’<title>Encyclopédie</title>, <biblScope>V, 929</biblScope>, </bibl>
                  <quote>s’employait dans le dernier siècle pour désigner chaque <oVar>marche</oVar> d’un escalier, et le mot de
                      <oVar>marche</oVar> était uniquement <ref cRef="consacrer">consacré</ref> pour les autels ; nous aurions peut-être
                    bien fait de conserver ces termes distinctifs. »</quote>
                </cit> La distinction indiquée par l’Encyclopédie <term type="temps" key="désuet">n’existe plus</term> ; reste à voir en quoi ces deux
                termes diffèrent. Le <oVar>degré</oVar> est, étymologiquement, ce qui sert à changer de place (<etym xml:lang="la"
                  >degredi</etym>), à monter ou à descendre ; la <oVar>marche</oVar> est sur quoi l’on <oVar type="der">marche</oVar>. On monte ou l’on
                descend les <oVar>degrés</oVar> ; on se tient sur une <oVar>marche</oVar>. Au pluriel, il montait ou descendait
                les <oVar>degrés</oVar>, ou les <oVar>marches</oVar>, sauf que <oVar>degré</oVar> est réservé, de
                préférence, au <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term> et aux grands escaliers : <q>les <oVar>degrés</oVar>
                  du grand escalier du Louvre</q>. Au singulier, <oVar>marche</oVar> s’emploie mieux que <oVar>degré</oVar> :
                  <q>il se tenait sur la première <oVar>marche</oVar></q> <q type="contre">mieux que sur le premier
                    <oVar>degré</oVar></q>. En un mot, toutes les fois que l’on considère les différents échelons d’un escalier comme
                servant à monter ou à descendre, on se sert plutôt de <oVar>degré</oVar> ; comme servant à <ref cRef="poser">poser</ref> le
                pied et à se tenir, de <oVar>marche</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atteindre2">
              <form>
                <orth>ATTEINDRE</orth>
                <orth>AVEINDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand <gloss>on <ref cRef="toucher">touche</ref> seulement</gloss> une chose, <q>on l’<oVar>atteint</oVar></q>.
                  <gloss>Quand on la prend et qu’on l’amène à soi</gloss>, <q>on l’<oVar>aveint</oVar></q>. La distinction est très <ref
                  cRef="précis">précise</ref> ; et c’est une <term type="norme" key="abusivement">faute grave</term> que de dire
                  <oVar>atteindre</oVar> pour <oVar>aveindre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="licencier">
              <form>
                <orth>SE <m>LICENCIER</m></orth>
                <orth>S’<m>ÉMANCIPER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Se licencier</oVar>, c’est <gloss>se donner <oVar type="der">licence</oVar></gloss>, prendre une trop grande liberté ;
                  <oVar>s’émanciper</oVar>, c’est <gloss>sortir de la tutelle</gloss> où l’on était et faire quelque chose qu’on n’est pas
                autorisé à faire. Dans <oVar>se licencier</oVar> il n’y a que l’idée d’un abus de liberté ; mais dans
                  <oVar>s’émanciper</oVar> il y a l’idée que celui qui <oVar>s’émancipe</oVar> était <ref cRef="retenir"
                  >retenu</ref> et dans une <ref cRef="position">position</ref> subordonnée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chanceler">
              <form>
                <orth>CHANCELER</orth>
                <orth>VACILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Chanceler</oVar> se dit d’une <term type="sémantique" key="personne">personne</term> ou d’une <term
                  type="sémantique" key="chose">chose</term> qui <gloss>penche deçà et delà, parce qu’elle n’est pas <ref cRef="ferme">ferme</ref>,
                  solide, et menace de tomber</gloss>. <oVar>Vaciller</oVar> veut dire simplement <gloss>aller deçà et delà, sans qu’il y
                  ait nécessairement pour cela menace de tomber</gloss>. Dans <q>un tremblement de terre, le sol <oVar>vacille</oVar>, mais
                  ne <oVar>chancelle</oVar> pas</q> ; au contraire <q>un ivrogne ne <oVar>vacille</oVar> pas, mais il
                    <oVar>chancelle</oVar></q>. Au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, <q>une <ref cRef="résolution"
                    >résolution</ref> qui <oVar>vacille</oVar></q> est une <ref cRef="résolution">résolution</ref> qui n’est <gloss>pas <ref
                    cRef="fixer">fixe</ref></gloss> ; <q>une <ref cRef="résolution">résolution</ref> qui <oVar>chancelle</oVar></q> est une
                  <ref cRef="résolution">résolution</ref> qui n’est <gloss>pas <ref cRef="ferme">ferme</ref></gloss>. <q>Un <ref cRef="témoin"
                    >témoin</ref>
                  <oVar>vacille</oVar> dans sa déposition, quand il sait mal les faits</q> ; <q>il <oVar>chancelle</oVar> dans sa
                  déposition, quand il n’a pas le <ref cRef="courage">courage</ref> ou la <ref cRef="volonté">volonté</ref> de les <ref
                    cRef="maintenir">maintenir</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="fréquenter">
              <form>
                <orth>FRÉQUENTER</orth>
                <orth>HANTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>fréquenter</oVar> signifie <gloss>aller <oVar type="der">fréquemment</oVar></gloss> ; et
                  <oVar>hanter</oVar>, <gloss>avoir des relations habituelles</gloss>. De là résulte que
                    <q><oVar>fréquenter</oVar> un <term type="sémantique" key="chose">lieu</term></q> est l’emploi <term type="figure"
                  key="proprement">propre</term>, et <q><oVar>fréquenter</oVar><term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term></q>
                l’emploi <term type="figure" key="extension">dérivé</term> ; tandis que <q><oVar>hanter</oVar><term type="sémantique"
                    key="personne">quelqu’un</term></q> est l’emploi <term type="figure" key="proprement">propre</term>, et
                    <q><oVar>hanter</oVar> un lieu</q> l’emploi <term type="figure" key="extension">dérivé</term>. Mais, à part ces
                différences étymologiques, l’usage n’a laissé, entre ces deux verbes, aucune nuance bien appréciable.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diligent">
              <form>
                <orth>DILIGENT</orth>
                <orth>PROMPT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui différencie ces deux mots, c’est que <oVar>diligent</oVar> implique toujours une idée d’<ref
                  cRef="application">application</ref>, d’intention qui n’est pas dans <oVar>prompt</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="promptitude">
              <form>
                <orth>PROMPTITUDE</orth>
                <orth>DILIGENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>La <ref cRef="bref">brièveté</ref>, le peu de temps mis à commencer ou à exécuter</gloss> est ce qui prédomine dans
                  <oVar>promptitude</oVar>. C’est <gloss>la vigilance, la précaution, la prudence</gloss> qui, vu l’étymologie, prédomine
                dans <oVar>diligence</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balançoire">
              <form>
                <orth>BALANÇOIRE</orth>
                <orth>ESCARPOLETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Balançoire</oVar> se dit <ref cRef="fréquemment">fréquemment</ref> pour <oVar>escarpolette</oVar>,
                mais par <term type="norme" key="abusivement">abus</term> ; car la <oVar>balançoire</oVar> est précisément ce qui,
                  <gloss>configuré comme une <ref cRef="balancer">balance</ref>, s’<ref cRef="élève">élève</ref> par un côté et s’<ref cRef="abaisser"
                    >abaisse</ref> par l’autre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="happer">
              <form>
                <orth>HAPPER</orth>
                <orth>ATTRAPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Happer</oVar>, c’est saisir à l’improviste ; <oVar>attraper</oVar>, c’est prendre comme dans un
                piège. <q>Un sergent de <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>happa</oVar> le <ref cRef="voleur">voleur</ref> qui fuyait</q> ; <q>la police a <oVar>attrapé</oVar> un
                  malfaiteur qui s’était <ref cRef="évader">évadé</ref> du bagne</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couler">
              <form>
                <orth>COULER</orth>
                <orth>GLISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Il lui <oVar>coula</oVar> dans la main, il lui <oVar>glissa</oVar> dans la main quelques pièces
                  d’or</q> ; <q>il se <oVar>coula</oVar>, il se <oVar>glissa</oVar> derrière la <ref cRef="muraille"
                    >muraille</ref></q>. Ces expressions sont absolument synonymes pour exprimer une action furtive, à la <ref cRef="dérober"
                  >dérobée</ref> ; elles ne diffèrent que par la nature de la métaphore ; <oVar>couler</oVar>, c’est <gloss>faire aller
                  comme une eau qui s’écoule</gloss> ; <oVar>glisser</oVar>, c’est <gloss>faire aller comme sur la
                glace</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nuer">
              <form>
                <orth>NUER</orth>
                <orth>NUANCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La seule différence qu’on puisse <ref cRef="apercevoir">apercevoir</ref> entre ces deux mots, c’est que
                  <oVar>nuer</oVar> ne se dit jamais au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="soudoyer">
              <form>
                <orth>SOUDOYER</orth>
                <orth>STIPENDIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes, sauf que <oVar>stipendier</oVar> n’a plus qu’un sens <term type="valeur"
                  key="péjoratif">défavorable</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charroyer">
              <form>
                <orth>CHARROYER</orth>
                <orth>CHARRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes n’ont pas de différence de sens, puisqu’ils sont un seul et même verbe à deux prononciations ; mais cette
                différence de prononciation a fini par faire, d’une part que <oVar>charroyer</oVar> est <term type="fréquence" key="rare"
                  >moins usité</term> que <oVar>charrier</oVar>, et, d’autre part, que <oVar>charroyer</oVar> ne se prend jamais
                au <term type="figure" key="figuré">figuré</term> ; ainsi l’on dit <q><oVar>charrier</oVar> droit</q>, <q type="contre">et
                  non <oVar>charroyer</oVar></q> droit ; <q>le fleuve <oVar>charrie</oVar> du <ref cRef="limon">limon</ref></q>,
                  <q type="contre">et non <oVar>charroie</oVar></q> ; <q>la Seine <oVar>charrie</oVar></q> <q type="contre">et non
                    <oVar>charroie</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="invaincu">
              <form>
                <orth>INVAINCU</orth>
                <orth>INDOMPTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote><oVar>Invaincu</oVar> signifie autre chose d’<oVar>indompté</oVar>. Un <ref cRef="pays">pays</ref> est
                      <oVar>indompté</oVar>, un <ref cRef="guerrier">guerrier</ref> est <oVar>invaincu</oVar>… On a dit que
                      <oVar>invaincu</oVar> est un <term type="norme" key="abusivement">barbarisme</term> ; non, c’est un <term type="norme"
                      key="neutre">terme hasardé</term> et nécessaire</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>sur le Cid</title>, <biblScope>II, 5</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâter">
              <form>
                <orth>HÂTER</orth>
                <orth>ACCÉLÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : <q><oVar>hâter</oVar> le pas</q>,
                    <q><oVar>accélérer</oVar> le pas</q> ; <q><oVar>hâter</oVar> le développement,
                    <oVar>accélérer</oVar> le développement</q>. Tous deux signifient <gloss>rendre plus rapide, faire aller plus
                  vite</gloss> ; il ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> y avoir aucune différence de sens ; la seule différence est dans l’emploi,
                  <oVar>accélérer</oVar> étant un verbe plus <term type="temps" key="moderne">récent</term> et ayant quelque chose de <term
                  type="domaine" key="technique">technique</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Registre</head>
            <entry xml:id="trépas">
              <form>
                <orth>TRÉPAS</orth>
                <orth>MORT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Trépas</oVar> est <term type="registre" key="soutenu">poétique</term> et <ref cRef="emporter">emporte</ref>
                dans son idée le <gloss>passage d’une vie à l’autre</gloss>. <oVar>Mort</oVar> est du <term type="registre" key="courant"
                  >style ordinaire</term> et signifie précisément la <gloss>cessation de la vie</gloss>. Le second de ces mots se dit à l’<ref
                  cRef="égard">égard</ref> de toutes sortes d’animaux, et <oVar>trépas</oVar> ne se dit qu’à l’<ref cRef="égard">égard</ref>
                de l’homme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courroux">
              <form>
                <orth>COURROUX</orth>
                <orth>COLÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots diffèrent non par le sens qui est le même, mais par l’emploi ; c’est-à-dire que <oVar>colère</oVar>
                appartient à <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>, tandis que <oVar>courroux</oVar> n’appartient qu’au
                  <term type="registre" key="soutenu">style soutenu</term> et à la <term type="registre" key="soutenu">poésie</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vestige">
              <form>
                <orth>VESTIGE</orth>
                <orth>TRACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La seule différence qu’il y ait entre ces deux mots, c’est que <oVar>vestige</oVar>, <term type="fréquence"
                  key="rare">moins usité</term>, est du <term type="registre" key="soutenu">style soutenu</term>, tandis que
                  <oVar>trace</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discord">
              <form>
                <orth>DISCORD</orth>
                <orth>DISCORDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>discord</oVar> est le <gloss>contraire de l’<oVar type="der">accord</oVar></gloss> ; la
                  <oVar>discorde</oVar> est le <gloss>contraire de la <oVar type="der">concorde</oVar></gloss>. <oVar>Discorde</oVar> dit
                donc plus et autre chose que <oVar>discord</oVar> ; car être en <oVar type="der">accord</oVar> ne veut pas dire être en
                  <oVar type="der">concorde</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discord2">
              <form>
                <orth>DISCORD</orth>
                <orth>DÉSACCORD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>désaccord</oVar> est <gloss>la perte, la cessation de l’<oVar type="der">accord</oVar></gloss>. Le
                  <oVar>discord</oVar> n’implique pas que l’<oVar type="der">accord</oVar> ait régné antécédemment. D’ailleurs
                  <oVar>discord</oVar> est un mot du <term type="registre" key="soutenu">style poétique</term>, et
                  <oVar>désaccord</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guerrier2">
              <form>
                <orth>GUERRIER</orth>
                <orth>MARTIAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Une <ref cRef="mine">mine</ref>
                  <oVar>guerrière</oVar></q>, <q>une <ref cRef="attitude">attitude</ref>
                  <oVar>guerrière</oVar></q> est la même chose qu’<q>une <ref cRef="mine">mine</ref>
                  <oVar>martiale</oVar></q>, qu’<q>une <ref cRef="attitude">attitude</ref>
                  <oVar>martiale</oVar></q>. La seule différence que l’usage ait mise, c’est que <oVar>guerrier</oVar> appartient
                  <ref cRef="davantage">davantage</ref> au <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>, et <oVar>martial</oVar>
                au <term type="registre" key="courant">style ordinaire</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mensonge">
              <form>
                <orth>MENSONGE</orth>
                <orth>MENTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, qui ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term>, sont très sensiblement
                synonymes ; mais l’emploi n’en est pas le même. <oVar>Menterie</oVar> appartient au <term type="registre" key="familier"
                  >style familier</term>, et <oVar>mensonge</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term> : c’est
                pourquoi <oVar>mensonge</oVar> seul se dit <term type="figure" key="figuré">figurément</term> dans le <term type="registre"
                  key="soutenu">style élevé</term>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="vision">
              <form>
                <orth>VISION</orth>
                <orth>VUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont synonymes, en tant qu’exprimant l’<gloss>action de <oVar type="der">voir</oVar></gloss> ; ils ne diffèrent qu’en ce
                que <oVar>vision</oVar> est du <term type="domaine" key="didactique">langage didactique</term>, pendant que
                  <oVar>vue</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="folichon">
              <form>
                <orth>FOLICHON</orth>
                <orth>FOLÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> et ne diffèrent que par la finale ; mais
                comme, dans <oVar>folâtre</oVar>, la finale <oVar>âtre</oVar> a <ref cRef="perdu">perdu</ref> son sens
                approximatif, il n’y a plus de distinction dans la signification de ces deux mots ; il y en a dans l’emploi :
                  <oVar>folichon</oVar> est du <term type="registre" key="familier">style familier</term> ; <oVar>folâtre</oVar>
                est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Emprunts</head>
            <entry xml:id="réminiscence">
              <form>
                <orth>RÉMINISCENCE</orth>
                <orth>RESSOUVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots annoncent, par la particule initiale <oVar>re</oVar>, quelque chose d’<ref cRef="éloigner">éloigné</ref>,
                qui <ref cRef="revenir">revient</ref> de loin, qui a été oublié depuis longtemps, et dont il n’y a que de <ref cRef="léger"
                  >légères</ref>
                <ref cRef="trace">traces</ref> dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. Mais <oVar>réminiscence</oVar> reproduit le
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">reminiscentia</etym>, et <oVar>ressouvenir</oVar> a été formé du <lang>français</lang>
                <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>. C’est pourquoi <oVar>réminiscence</oVar> appartient au langage de la <term
                  type="domaine" key="philosophie">philosophie</term> et des <ref cRef="art">arts</ref> libéraux, tandis que
                  <oVar>ressouvenir</oVar> est du <term type="domaine" key="commun">langage ordinaire</term>. Quand
                  <oVar>réminiscence</oVar> est employé dans la <term type="domaine" key="commun">langue commune</term>, il indique
                  <gloss>le plus <ref cRef="faible">faible</ref>, le plus imparfait des <ref cRef="souvenir">souvenirs</ref></gloss>, celui qu’on ne
                reconnaît pas même pour une idée qu’on a déjà eue. Le <oVar>ressouvenir</oVar> est plus <ref cRef="net">net</ref> et plus
                distinct, on sait au moins, on a la <ref cRef="conviction">conviction</ref> que ce n’est pas une idée nouvelle,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liseur">
              <form>
                <orth>LECTEUR</orth>
                <orth>LISEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On appelle <oVar>lecteurs</oVar>, <oVar>lectrices</oVar>, ceux ou celles <gloss>dont l’emploi est de
                  lire</gloss> à des personnes qui les <ref cRef="écouter">écoutent</ref> ou qui devraient les <ref cRef="écouter">écouter</ref> ; et
                  <oVar>liseurs</oVar> ou <oVar>liseuses</oVar> ceux ou celles <gloss>qui ont l’habitude de <oVar type="der">lire</oVar>
                  beaucoup</gloss>. Pourtant <persName>Mme de Sévigné</persName> a employé <oVar>liseur</oVar> au sens de
                  <oVar>lecteur</oVar> à haute voix. Quand on parle de celui qui <ref cRef="lit">lit</ref> pour son <ref cRef="instruction"
                  >instruction</ref> ou son amusement, on dit <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>
                <oVar>lecteur</oVar> ; l’historique montre qu’on disait <term type="temps" key="vieilli">autrefois</term>
                <oVar>liseur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vélocité">
              <form>
                <orth>VÉLOCITÉ</orth>
                <orth>VITESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même sens, et ne diffèrent que par l’emploi, <oVar>vélocité</oVar> étant surtout du <term
                  type="registre" key="soutenu">style soutenu</term>, et <oVar>vitesse</oVar> de <term type="registre" key="courant">tous
                  les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cécité">
              <form>
                <orth>CÉCITÉ</orth>
                <orth>AVEUGLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cécité</oVar> se dit au <term type="figure" key="proprement">propre</term>, et
                  <oVar>aveuglement</oVar> au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ineffaçable">
              <form>
                <orth>INEFFAÇABLE</orth>
                <orth>INDÉLÉBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont au fond le même sens ; mais l’idée qu’ils expriment n’est pas exactement la même. Une chose est
                  <oVar>ineffaçable</oVar> si, malgré tout ce que l’on met dessus, on ne peut la faire disparaître. Elle est
                  <oVar>indélébile</oVar>, si on ne peut <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à en <ref cRef="détruire">détruire</ref> les
                parties. <q>Une encre <oVar>indélébile</oVar></q> est celle <gloss>dont rien n’altère la nature</gloss> : mais elle n’est
                pas <oVar>ineffaçable</oVar> si, par un moyen quelconque, on l’enlève de dessus le papier. D’ailleurs,
                  <oVar>indélébile</oVar> est un mot plus <term type="domaine" key="technique">technique</term> et qui s’accommode moins du
                  <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term> qu’<oVar>ineffaçable</oVar>, parce que <oVar type="der">effacer</oVar> est
                  <lang>français</lang>, tandis que <etym xml:lang="la">delere</etym> n’est que <lang>latin</lang>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clore">
              <form>
                <orth>CLORE</orth>
                <orth>FERMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fermer</oVar>, qui vient de <etym xml:lang="la">firmare</etym>, <gloss>rendre <oVar type="der">ferme</oVar>, <ref
                    cRef="assurer">assurer</ref>, fortifier</gloss>, s’est substitué peu à peu à tous les emplois de <oVar>clore</oVar> qui,
                venant de <etym xml:lang="la">claudere</etym>, était, à l’origine, le mot propre. Aussi, malgré l’étymologie, n’y a-t-il guère de
                différence qu’en ce que le premier est d’un usage <term type="domaine" key="commun">général</term>, tandis que le second est d’un
                  <term type="domaine" key="spécialisé">emploi restreint</term>. Qu’on prenne toutes les locutions, et l’on verra que les nuances sont
                insaisissables. <q>On <oVar>ferme</oVar> ou on <oVar>clôt</oVar> un jardin de <ref cRef="mur">murs</ref></q> ;
                  <q>le sommeil nous <oVar>ferme</oVar> ou nous <oVar>clôt</oVar> les yeux</q> ; <q>le président
                    <oVar>ferme</oVar> ou <oVar>clôt</oVar> la <ref cRef="discussion">discussion</ref></q> ; <q>cette porte ne
                    <oVar>ferme</oVar> pas bien ou ne <oVar>clôt</oVar> pas bien</q> (pourtant on dira, avec une nuance : <q>cette
                  porte <oVar>ferme</oVar> bien, mais elle ne <oVar>clôt</oVar> pas</q> ; c’est-à-dire <gloss>les verrous en sont
                  solides, mais elle laisse des jours</gloss>). En un mot, <oVar>fermer</oVar>, prenant le sens de
                  <oVar>clore</oVar>, s’est partout substitué à lui, <ref cRef="excepté">excepté</ref> dans quelques locutions toutes
                faites : <q>à huis <oVar>clos</oVar></q>, <q type="contre">et non à huis <oVar>fermé</oVar></q> ; <q><ref
                    cRef="nuit">nuit</ref><oVar>close</oVar></q>, <q type="contre">et non <ref cRef="nuit">nuit</ref>
                  <oVar>fermée</oVar></q> ; <q>le propriétaire de la <ref cRef="maison">maison</ref> est <ref cRef="obliger">obligé</ref> de
                  tenir le locataire <oVar>clos</oVar> et <ref cRef="couvert">couvert</ref></q>, <q type="contre">et non
                    <oVar>fermé</oVar></q><gloss>(ici <oVar>fermé</oVar> ferait presque un contresens)</gloss>. En revanche, ce
                serait un autre contresens que de dire à quelqu’un de <q><oVar>clore</oVar> la porte, au lieu de
                    <oVar>fermer</oVar> la porte</q>, parce qu’on veut dire <gloss>l’<ref cRef="arrêter">arrêter</ref> par le pêne ou par un
                  loquet, non pas la <oVar>clore</oVar></gloss>. En somme, c’est l’effet naturel d’un mot impropre qui se substitue à un mot
                propre, d’en prendre la plupart des significations et pourtant de ne pas le chasser des locutions traditionnelles.</dictScrap>
              
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="empreindre">
              <form>
                <orth>EMPREINDRE</orth>
                <orth>IMPRIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont étymologiquement identiques, puisque tous deux reproduisent le verbe <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">imprimere</etym>, l’un sous l’<term type="temps" key="ancien">ancienne</term> forme <lang>française</lang>,
                l’autre sous la forme <term type="temps" key="moderne">moderne</term>. La différence que l’usage a mise c’est que
                  <oVar>imprimer</oVar> est d’un usage <term type="sémantique" key="générique">plus étendu</term>. On dit également
                    <q><oVar>empreindre</oVar> ou <oVar>imprimer</oVar> un sceau dans de la cire</q>,
                    <q><oVar>empreindre</oVar> ou <oVar>imprimer</oVar> un <ref cRef="caractère">caractère</ref></q> ; mais on dit
                seulement <q><oVar>imprimer</oVar> une étoffe, <oVar>imprimer</oVar> un livre</q>. De plus, au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, on se sert presque exclusivement de <oVar>imprimer</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="connexité">
              <form>
                <orth>CONNEXION</orth>
                <orth>CONNEXITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux termes, si voisins, se distinguent en ce que <oVar>connexion</oVar>, dérivant directement du <term
                  type="morphologie" key="radical">radical</term> qui est dans <etym xml:lang="la">connectere</etym>, exprime <gloss>l’<term
                    type="sémantique" key="action">action</term> de <ref cRef="lier">lier</ref> et le <term type="sémantique" key="résultat"
                    >résultat</term> de cette action</gloss> ; et que <oVar>connexité</oVar>, dérivant de <etym xml:lang="la"
                  >connexus</etym>, exprime <gloss>la <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> d’être
                <oVar type="der">connexe</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incultivé">
              <form>
                <orth>INCULTE</orth>
                <orth>INCULTIVÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Incultivé</oVar> est plus <term type="temps" key="ancien">ancien</term> que <oVar>inculte</oVar>
                qui est une importation <lang>latine</lang> assez récente. <oVar>Inculte</oVar> se dit de tout ce <gloss>qui n’est pas
                    <oVar type="der">cultivé</oVar></gloss>, soit qu’il s’agisse de lieux habités par l’homme, ou de <ref cRef="contrée">contrées</ref>
                <ref cRef="inhabité">inhabitées</ref> ; <oVar>incultivé</oVar> se dit <gloss>quand la <oVar type="der">culture</oVar>
                  <ref cRef="manquer">manque</ref></gloss> dans les <ref cRef="pays">pays</ref> habités, où elle pourrait être donnée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contrefaction">
              <form>
                <orth>CONTREFAÇON</orth>
                <orth>CONTREFACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que ces mots soient, au fond, les mêmes, puisque <oVar type="der">façon</oVar> n’est autre que la forme <lang>française</lang> de
                  <etym xml:lang="la">factio</etym>, pourtant l’usage y a mis une différence. La <oVar>contrefaçon</oVar> se dit des œuvres
                de littérature, d’<ref cRef="art">art</ref> ou de production industrielle ; la <oVar>contrefaction</oVar> se dit de toute
                espèce d’<gloss>imitation frauduleuse</gloss> : <q>la <oVar>contrefaction</oVar> d’un billet</q>, <q type="contre">et non la
                    <oVar>contrefaçon</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émotionner">
              <form>
                <orth>ÉMOTIONNER</orth>
                <orth>ÉMOUVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’abord <oVar>émotionner</oVar> est du <term type="registre" key="familier">style familier</term> ;
                  <oVar>émouvoir</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term>. Puis
                  <oVar>émouvoir</oVar> s’applique à ce qui est <ref cRef="toucher">touchant</ref>, triste, etc.
                  <oVar>Émotionner</oVar> se dit des petites perturbations de la vie habituelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grave">
              <form>
                <orth>GRAVE</orth>
                <orth>GRIEF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : <q><ref cRef="blessure"
                    >blessure</ref><oVar>grave</oVar></q>, <q><ref cRef="blessure">blessure</ref><oVar>griève</oVar></q>.
                  <oVar>Grief</oVar> est la forme <term type="temps" key="ancien">ancienne</term>
                <ref cRef="dérivé">dérivée</ref> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">gravis</etym> ; <oVar>grave</oVar> est la forme moderne de ce même mot <lang>latin</lang>. Il n’y a donc
                entre ces deux mots d’autre nuance sinon que <oVar>grave</oVar> est plus <term type="temps" key="moderne">habituel</term>
                que <oVar>grief</oVar>, <ref cRef="frapper">frappé</ref> d’une certaine <term type="temps" key="vieilli"
                >désuétude</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="espionner">
              <form>
                <orth>ÉPIER</orth>
                <orth>ESPIONNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, <oVar>espionner</oVar> n’étant qu’un
                allongement de <oVar type="der">espier</oVar>. <oVar>Espionner</oVar> c’est proprement <gloss>faire l’<oVar type="der">espion</oVar></gloss>,
                tandis que <oVar>épier</oVar> ne contient que l’idée de l’<ref cRef="observation">observation</ref>
                <ref cRef="secret">secrète</ref>. <oVar>Espionner</oVar> les démarches de quelqu’un, c’est les <ref cRef="observer"
                  >observer</ref>
                <ref cRef="secrètement">secrètement</ref> pour en user en <oVar type="der">espion</oVar> ; les <oVar>épier</oVar>, c’est aussi les <ref
                  cRef="observer">observer</ref>
                <ref cRef="secrètement">secrètement</ref>, mais dans des intentions qui peuvent ne pas avoir le <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                de l’<oVar type="der">espionnage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défaut">
              <form>
                <orth>DÉFAUT</orth>
                <orth>DÉFECTUOSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne sont synonymes que quand il s’agit des <ref cRef="imperfection">imperfections</ref> qui déparent un produit
                de la nature ou de l’<ref cRef="art">art</ref>. <oVar>Défaut</oVar>, venant de <oVar type="der">faillir</oVar>, exprime ce <gloss>qui
                  faut, <ref cRef="manquer">manque</ref>, est en faute</gloss>. <oVar>Défectuosité</oVar>, venant du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">defectus</etym>, renferme l’idée de ce <gloss>qui est défait, mal fait</gloss>. Ainsi
                  <oVar>défaut</oVar> se dira plutôt quand on voudra simplement exprimer l’état d’<ref cRef="imperfection"
                  >imperfection</ref>, et <oVar>défectuosité</oVar> quand on portera son <ref cRef="esprit">esprit</ref> sur le <ref
                  cRef="mode">mode</ref> de production : <q>les <oVar>défauts</oVar> d’un diamant</q>, <q>les
                    <oVar>défectuosités</oVar> d’une pièce de drap</q>. Mais il faut dire que très souvent les nuances se
                confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstractivement">
              <form>
                <orth>ABSTRACTIVEMENT</orth>
                <orth>ABSTRAITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<name>académie</name> confond absolument cet adverbe avec <oVar>abstraitement</oVar> ; la nuance est en effet
                petite ; pourtant <oVar>abstractivement</oVar> exprime une <term type="sémantique" key="action">action</term>, et
                  <oVar>abstraitement</oVar> un <term type="sémantique" key="état">état</term>. <q>Une <ref cRef="considération"
                    >considération</ref>
                  <oVar type="der">abstractive</oVar></q> est une <ref cRef="considération">considération</ref>
                <gloss>qui <oVar type="der">abstrait</oVar></gloss> ; <q>une <ref cRef="considération">considération</ref>
                  <oVar type="der">abstraite</oVar></q> est une <ref cRef="considération">considération</ref> dans laquelle <gloss>l’<oVar type="der">abstraction</oVar> est
                  déjà opérée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inapte">
              <form>
                <orth>INAPTE</orth>
                <orth>INEPTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>inapte</oVar>
                <gloss>n’est pas <oVar type="der">apte</oVar></gloss> à quelque chose, soit de nature, soit par <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref
                  cRef="exercice">exercice</ref>, d’<ref cRef="instruction">instruction</ref>, etc. Celui qui est <oVar>inepte</oVar>, est
                  <gloss>sans <ref cRef="capacité">capacité</ref> aucune</gloss>. Le sens d’<oVar>inapte</oVar> est limité à un objet <term
                  type="sémantique" key="spécifique">spécial</term> ; le sens d’<oVar>inepte</oVar> n’est <term type="sémantique"
                  key="générique">pas limité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insipide">
              <form>
                <orth>INSIPIDE</orth>
                <orth>INSAPIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Insapide</oVar> désigne ce qui <gloss>n’a aucun goût, ni bon ni mauvais</gloss> ;
                  <oVar>insipide</oVar>, ce qui <gloss>n’a aucun goût quand cette absence de goût va jusqu’à rendre la chose désagréable,
                  rebutante</gloss>. <ref cRef="reste">Du reste</ref>, cette distinction est <term type="temps" key="nouveau"
                >récente</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tors">
              <form>
                <orth>TORS</orth>
                <orth>TORDU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tors</oVar> se dit de ce qui <gloss>a une <oVar type="der">torsion</oVar> naturelle</gloss> : <q>du <ref cRef="bois"
                    >bois</ref>
                  <oVar>tors</oVar></q> ; ou une <gloss>torsion opérée</gloss> : <q>de la soie <oVar>torse</oVar></q> ;
                  <oVar>Tordu</oVar> se dit seulement de la <gloss>torsion opérée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Locutions</head>
            <entry xml:id="plaire">
              <form>
                <orth>CE QUI VOUS PLAÎT</orth>
                <orth>CE QU’IL VOUS PLAÎT</orth>
                <orth extent="PLAIRE"/>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ce qui vous plaît</oVar> signifie <gloss>ce qui vous donne du <oVar type="der">plaisir</oVar></gloss>, <oVar>ce
                  qu’il vous plaît</oVar> signifie <gloss>ce que vous voudrez</gloss>. Cette distinction, bien que réelle, n’était pas toujours
                suivie <term type="temps" key="ancien">anciennement</term> : <cit>
                  <quote>En ce temps-là il n’y avoit point de <ref cRef="roi">roi</ref> dans Israël ; mais chacun faisoit <oVar>ce qui lui
                      plaisait</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Saci</author>, <title>Bible</title>, <biblScope>Juges, XXI, 24</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Non, je tombe d’accord de tout <oVar>ce qui vous plaît</oVar> ; Tout <ref cRef="marche">marche</ref> par <ref
                      cRef="cabale">cabale</ref> et par pur intérêt</quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>Misanthrope</title>, <biblScope>V, 1</biblScope>. </bibl>
                </cit> Le sens veut, <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term> du moins, <oVar>ce qu’il lui plaisait</oVar>,
                  <oVar>ce qu’il vous plaît</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="côté">
              <form>
                <orth>DE TOUS <m>CÔTÉ</m>S</orth>
                <orth>DE TOUTES <m>PART</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a, entre ces deux locutions, la différence qu’il y a entre <oVar>côté</oVar> et <oVar>part</oVar>,
                c’est-à-dire que <oVar>côté</oVar> exprime plus spécialement une direction que ne fait <oVar>part</oVar>. <q>La
                    <ref cRef="foule">foule</ref> accourut de tous <oVar>côtés</oVar></q> est synonyme, sans nuance bien sensible, de :
                  <q>la <ref cRef="foule">foule</ref> accourut de toutes <oVar>parts</oVar></q>. Mais on dira : <q>cette forteresse est <ref
                    cRef="commander">commandée</ref> de tous <oVar>côtés</oVar></q>, mieux que de toutes <oVar>parts</oVar> ; car
                ici il importe de spécifier les <oVar>côtés</oVar>, les directions.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="point">
              <form>
                <orth>LE <m>POINT</m> DU <m>JOUR</m></orth>
                <orth>LA <m>POINTE</m> DU JOUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>point du jour</oVar> est le <ref cRef="moment">moment</ref>
                <ref cRef="précis">précis</ref> où le <oVar>jour</oVar> commence à <ref cRef="paraître">paraître</ref>, à
                  <oVar>poindre</oVar>. La <oVar>pointe du jour</oVar> est formée par les premières lueurs qui apparaissent au
                matin. Aussi, tandis que l’on dit <q>la petite <oVar>pointe du jour</oVar></q>, on ne dit pas <q>le petit <oVar>point
                    du jour</oVar></q> ; usage contre lequel <cit>
                  <bibl><author>Bernardin de Saint-Pierre</author> a péché :</bibl>
                  <quote>Nous <ref cRef="rester">restâmes</ref> là jusqu’au petit <oVar>point</oVar> du jour,</quote>
                  <bibl><title>Paul et Virginie</title></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ce">
              <form>
                <orth><m/>QU’EST-CE-CI ?</orth>
                <orth><m/>QU’EST CECI ?</orth>
                <orth extent="QUE"/>
              </form>
              <dictScrap>Il ne faut pas confondre ces deux locutions. <q><oVar>Qu’est-ce-ci</oVar></q> veut dire <gloss>qu’y a-t-il ici ?
                  que se passe-t-il ici ?</gloss> Mais <q><oVar>qu’est ceci</oVar></q> veut dire : <gloss>quelle chose est ceci</gloss>, la
                chose dont on parle, que l’on montre : tenez, voyez ; qu’est ceci ? mais on dira : qu’est-ce-ci ? on se <ref cRef="quereller"
                  >querelle</ref> pour des riens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sauver">
              <form>
                <orth><m>SAUVER</m> QUELQUE CHOSE À QUELQU’UN</orth>
                <orth><m>ÉPARGNER</m> QUELQUE CHOSE À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sauver</oVar>, <oVar>épargner quelque chose à quelqu’un</oVar>, c’est l’en dispenser, l’en <ref
                  cRef="préserver">préserver</ref>. Ces deux locutions ont un sens extrêmement voisin. La seule nuance qu’on y remarque, c’est que
                  <oVar>épargner</oVar> implique <ref cRef="davantage">davantage</ref> l’idée de <gloss><ref cRef="ménagement"
                    >ménagement</ref></gloss>, et <oVar>sauver</oVar> celle de <gloss>préservation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rencontre">
              <form>
                <orth><m>ALLER</m> À LA RENCONTRE</orth>
                <orth><m/>ALLER AU-DEVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>va à la rencontre</oVar> de quelqu’un, dans l’intention de le joindre plus tôt, ou pour lui <ref
                  cRef="épargner">épargner</ref> une partie du <ref cRef="chemin">chemin</ref>. On <oVar>va au-devant</oVar> de quelqu’un,
                pour lui donner une marque d’empressement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couvert">
              <form>
                <orth>À <m>COUVERT</m></orth>
                <orth>À L’<m>ABRI</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>À l’abri</oVar> ajoute une idée de protection qui n’est pas dans la locution <oVar>à
                couvert</oVar>. Celui qui est <oVar>à couvert</oVar> est simplement <gloss><oVar>couvert</oVar></gloss> ;
                celui qui est <oVar>à l’abri</oVar> est <gloss><ref cRef="protéger">protégé</ref>, <ref cRef="défendre">défendu</ref>, <ref
                    cRef="garantir">garanti</ref></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="adieu">
              <form>
                <orth>ADIEU</orth>
                <orth>BONJOUR</orth>
                <orth>BONSOIR</orth>
                <orth>BONNE <m>NUIT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Formules de <ref cRef="salutation">salutation</ref></gloss> où l’idée commune est celle d’un souhait de <ref
                  cRef="bonheur">bonheur</ref>. <oVar>Adieu</oVar> se dit quand on prend <ref cRef="congé">congé</ref> ;
                  <oVar>bonjour</oVar>, quand on se <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref> ; <oVar>bonsoir</oVar>, quand on prend
                  <ref cRef="congé">congé</ref> le soir ; <oVar>bonne nuit</oVar>, quand on <ref cRef="quitter">quitte</ref> quelqu’un qui
                va se coucher. En certaines provinces on <term type="norme" key="abusivement">emploie mal</term> le mot <oVar>adieu</oVar> :
                  <q type="contre">ainsi l’on dit : <oVar>Adieu</oVar>, comment vous portez-vous ?</q> Dites :
                    <q><oVar>Bonjour</oVar>, comment vous portez-vous ?</q>
                <oVar>Adieu</oVar> doit se réserver pour le départ.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="reste">
              <form>
                <orth>AU <m>RESTE</m></orth>
                <orth><m/>DU RESTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces locutions sont très voisines, et, dans beaucoup de cas, elles se confondent. Dans cette phrase : <q>Je vous ai dit ce que
                  je <ref cRef="penser">pensais</ref> de cette <ref cRef="affaire">affaire</ref> ; <oVar>du reste</oVar> consultez des
                  personnes plus <ref cRef="habile">habiles</ref> que moi</q>, on dira aussi bien <oVar>au reste</oVar>. Mais, quand le sens
                exige plutôt <oVar>d’ailleurs</oVar> que <oVar>après tout</oVar>, <oVar>du reste</oVar> est préférable à
                  <oVar>au reste</oVar> : <q>Cet homme est <ref cRef="bizarre">bizarre</ref>, <ref cRef="emporté">emporté</ref>, du
                    <oVar>reste</oVar> brave et intrépide</q> ; <q type="contre">mais non pas au
                <oVar>reste</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demeurant">
              <form>
                <orth>AU <m>DEMEURANT</m></orth>
                <orth>AU <m>RESTE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>demeurant</oVar>, c’est ce <gloss>qui <ref cRef="demeurer">demeure</ref>, subsiste</gloss> ; le
                  <oVar>reste</oVar>, c’est ce <gloss>qui est de <oVar>reste</oVar></gloss> ; de là la nuance : <q>il est <ref
                    cRef="emporté">emporté</ref> et <ref cRef="violent">violent</ref>, <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme au
                    <oVar>demeurant</oVar></q> ; c’est-à-dire, <gloss>en ce qui <ref cRef="demeurer">demeure</ref>, subsiste, il est <ref
                    cRef="honnête">honnête</ref> homme</gloss> : <q>il est <ref cRef="emporté">emporté</ref>, <ref cRef="violent">violent</ref>, au
                    <oVar>reste</oVar>
                  <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme</q> ; c’est-à-dire, <gloss>tels sont ses <ref cRef="défaut">défauts</ref>, mais, quant au
                    <oVar>reste</oVar>, il est <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="coutume2">
              <form>
                <orth>J’AI <m>COUTUME</m></orth>
                <orth><m/>J’AI LA COUTUME</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>J’ai coutume de</oVar> fumer</q>, veut dire je fume <gloss>d’<ref cRef="ordinaire"
                >ordinaire</ref></gloss> ; <q><oVar>j’ai la coutume</oVar> de fumer</q>, veut dire que cela est <gloss>entré dans mes
                    <oVar>coutumes</oVar></gloss>. C’est cette nuance <ref cRef="délicat">délicate</ref> il est vrai mais réelle qui fait
                que <oVar>avoir coutume</oVar> peut se dire des <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, tandis que
                  <oVar>avoir la coutume</oVar> ne peut pas s’en dire. <q>La rivière <oVar>a coutume</oVar> de déborder à cette
                    <ref cRef="époque">époque</ref> de l’<ref cRef="année">année</ref> ; mais elle n’en <oVar>a</oVar> pas <oVar>la
                    coutume</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="auprès2">
              <form>
                <orth><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
                <orth>AU <m>PRIX</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Auprès de</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que <oVar>au prix
                  de</oVar>, qui ne se dit que des <term type="sémantique" key="chose">choses</term> ou des <term type="sémantique"
                  key="personne">personnes</term> qui peuvent se <oVar type="der">priser</oVar>. Ainsi on dira : <q>mes malheurs ne sont rien <oVar>auprès
                    de</oVar> ceux qui m’attendent</q> ; <q type="contre">mais on ne dirait pas, <oVar>au prix de</oVar></q>. Au
                contraire, on dira également : <q>ma <ref cRef="maison">maison</ref> n’est rien <oVar>auprès de</oVar> la vôtre</q>, ou,
                    <q><oVar>au prix de</oVar> la vôtre</q> ; seulement avec cette nuance, que <oVar>auprès</oVar> exprime la
                  <gloss>comparaison de l’apparence extérieure</gloss>, et <oVar>au prix</oVar> exprime la <gloss>comparaison de la <ref
                    cRef="valeur">valeur</ref> intrinsèque</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pied">
              <form>
                <orth>AU <m>PIED</m></orth>
                <orth>AUX <m>PIED</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Au pied</oVar> signifie <gloss>au <ref cRef="bas">bas</ref></gloss> ; <oVar>aux pieds</oVar> ne se
                dit généralement que des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term>. Ainsi on dit <q>cette <ref cRef="ville">ville</ref>
                  est <oVar>au pied</oVar> des Pyrénées</q>, <q type="contre">et non <oVar>aux pieds</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ainsi">
              <form>
                <orth><m>AINSI</m> QUE</orth>
                <orth>DE <m>MÊME</m> QUE</orth>
                <orth>COMME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Comme</oVar> se dit quand il s’agit de la <gloss>comparaison de <ref cRef="qualité">qualités</ref></gloss> :
                  <q>blanc <oVar>comme</oVar> neige</q>, <q><ref cRef="faux">faux</ref><oVar>comme</oVar> un jeton</q>, <q>hardi
                    <oVar>comme</oVar> un lion</q>. <oVar>De même</oVar> que <gloss>se rapporte à la manière</gloss> : <q>il a
                  opiné <oVar>de même que</oVar> son voisin</q>, son opinion a été <gloss>la <oVar>même</oVar></gloss>.
                  <oVar>Ainsi que</oVar> exprime <gloss>la réalité, l’événement</gloss> : <q>faire une chose <oVar>ainsi
                  qu</oVar>’un autre</q>, c’est la <gloss>faire aussi</gloss> ; <q>il a parlé <oVar>ainsi que</oVar> vous</q>,
                c’est-à-dire vous avez parlé et <gloss>il a parlé aussi</gloss> ; <q>il a parlé <oVar>de même que</oVar> vous</q>, <gloss>il
                  a tenu le <oVar>même</oVar> langage</gloss>. Outre son usage spécial, <oVar>comme</oVar> s’emploie en place de
                  <oVar>ainsi que</oVar> et de <oVar>de même que</oVar>, sans avoir <ref cRef="égard">égard</ref> aux deux points
                de vue spécifiés plus haut : <q>il a parlé <oVar>comme</oVar> vous</q>, pouvant signifier <q><oVar>ainsi
                    que</oVar> vous</q> ou <q><oVar>de même que</oVar> vous</q>. A côté de ces distinctions, qui sont <ref cRef="juste"
                  >justes</ref> et que marquent les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes, il faut noter que <oVar>ainsi que</oVar>
                n’est pas restreint au sens indiqué plus haut : <oVar>de même que</oVar> ne peut pas se prendre pour <oVar>ainsi
                  que</oVar>, mais <oVar>ainsi que</oVar> peut se prendre pour <oVar>de même que</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mensonge2">
              <form>
                <orth>FAIRE UN <m>MENSONGE</m></orth>
                <orth><m/>DIRE UN MENSONGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux expressions sont synonymes, et, ici, <oVar>faire</oVar> n’a que le sens de <oVar>dire</oVar>,
                bien que <persName>Roubaud</persName> ait voulu les distinguer, en <ref cRef="prétendre">prétendant</ref> que <oVar>dire un
                  mensonge</oVar>, c’est le <ref cRef="proférer">proférer</ref>, et <oVar>faire un mensonge</oVar>, le
                composer.</dictScrap>
              <note resp="Roubaud"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="louche">
              <form>
                <orth>CONSTRUCTION <m>LOUCHE</m></orth>
                <orth>CONSTRUCTION <m>ÉQUIVOQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>construction louche</oVar> est une <oVar>construction</oVar>
                <gloss>dont le sens n’est pas <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> clair</gloss>. Une <oVar>construction
                  équivoque</oVar> est celle qui <gloss>se prête à plusieurs sens</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Constructions</head>
          <div>
            <head>Équivalents</head>
            <entry xml:id="synonyme">
              <form>
                <orth>SYNONYME</orth>
                <orth>ÉQUIVALENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>équivalent</oVar>
                <gloss>remplace un mot par une locution qui signifie la même chose</gloss> ; par exemple quand on met la définition au lieu du terme
                lui-même. Le <oVar>synonyme</oVar>
                <gloss>offre des nuances d’<ref cRef="acception">acception</ref> qui le distinguent plus ou moins d’un mot à signification
                  voisine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="participer">
              <form>
                <orth>PARTICIPER</orth>
                <orth>PRENDRE <m>PART</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Participer</oVar> au malheur de quelqu’un, c’est le <oVar type="der">partager</oVar> réellement ; y <oVar type="der">prendre
                  part</oVar>, c’est s’<ref cRef="unir">unir</ref> par sentiment à la <ref cRef="douleur">douleur</ref> qu’il en reçoit. On
                  <oVar>participe</oVar> à une chose dans laquelle on a une <oVar>part</oVar> réelle et <ref cRef="personnel"
                  >personnelle</ref> ; on <oVar>prend part</oVar> d’<ref cRef="affection">affection</ref> à la chose dans laquelle on n’a
                aucun intérêt. <q>Deux <ref cRef="camarade">camarades</ref>
                  <oVar>participent</oVar> à une bonne action et à la récompense qui en <ref cRef="revenir">revient</ref> ; un tiers
                  désintéressé prend <oVar>part</oVar> à la joie qu’ils en ressentent</q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aliter">
              <form>
                <orth>S’<m>ALITER</m></orth>
                <orth>SE METTRE AU <m>LIT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Se mettre au lit</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; on <oVar>se
                  met au lit</oVar> pour se coucher ; <q>les <ref cRef="élève">élèves</ref>
                  <oVar>se mettent au lit</oVar> à neuf heures dans ce collège</q> ; on <oVar>se met aussi au lit</oVar> pour
                cause de maladie ; <q>la fièvre le prit, il <oVar>se mit au lit</oVar>, et ne se releva plus</q>.
                  <oVar>S’aliter</oVar>, c’est, exclusivement, se coucher parce qu’on se sent malade, parce qu’on ne peut plus se tenir
                debout.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vainement">
              <form>
                <orth>VAINEMENT</orth>
                <orth>EN <m>VAIN</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots sont les mêmes sous deux formes ; la signification en est synonyme, et l’emploi à peu <ref cRef="près">près</ref> le
                même.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="secrètement">
              <form>
                <orth>SECRÈTEMENT</orth>
                <orth>EN <m>SECRET</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Agir <oVar>secrètement</oVar>, c’est faire une chose à l’insu de tout le monde ; agir <oVar>en
                  secret</oVar>, c’est la faire sans <ref cRef="témoin">témoins</ref>. <q>On trame <oVar>secrètement</oVar> un <ref
                    cRef="complot">complot</ref></q> ; <q>on fait une confidence <oVar>en secret</oVar></q>, c’est-à-dire sans que personne
                la <ref cRef="voie">voie</ref> faire ou l’entende faire.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="entièrement">
              <form>
                <orth>ENTIÈREMENT</orth>
                <orth>EN <m>ENTIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entièrement</oVar>, <gloss>d’une façon <oVar>entière</oVar></gloss> ; <oVar>en
                  entier</oVar>, <gloss>sans que rien <ref cRef="manquer">manque</ref></gloss>. <oVar>Entièrement</oVar> se rapporte à
                la qualité comprise dans le verbe ; en <oVar>entier</oVar> se rapporte à l’objet : <q>la somme est
                    <oVar>entièrement</oVar> payée</q> ; <q>la somme en <oVar>entier</oVar> est dans le sac</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="légèrement">
              <form>
                <orth>À LA <m>LÉGÈRE</m></orth>
                <orth>LÉGÈREMENT</orth>
                <orth>LÉGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><ref cRef="croire">croire</ref><oVar>à la légère</oVar> ou <oVar>légèrement</oVar></q>, <q>s’engager
                    <oVar>à la légère</oVar> ou <oVar>légèrement</oVar></q> sont des phrases tout à fait synonymes. En effet
                  <oVar>légèrement</oVar> signifie d’une façon <oVar type="der">légère</oVar> ; <oVar>à la légère</oVar> signifie à la
                manière des personnes <oVar type="der">légères</oVar>. La nuance est imperceptible.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chevaucher">
              <form>
                <orth>ALLER À <m>CHEVAL</m></orth>
                <orth>CHEVAUCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces mots veulent dire tous deux <gloss>faire, à <oVar>cheval</oVar>, du <ref cRef="chemin">chemin</ref></gloss> ;
                ce qui les distingue c’est l’emploi qu’on en fait : <oVar>aller à cheval</oVar> est la locution <term type="registre"
                  key="courant">vulgaire</term> et de l’emploi <ref cRef="journalier">journalier</ref> ; <oVar>chevaucher</oVar> se trouve
                réservé pour le <term type="registre" key="soutenu">style relevé</term> et surtout pour les narrations relatives au moyen <ref
                  cRef="âge">âge</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mériter">
              <form>
                <orth>MÉRITER</orth>
                <orth>ÊTRE <m>DIGNE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>On a essayé d’établir la synonymie entre ces deux expressions, en disant que <oVar>mériter</oVar> se rapportait aux
                  <term type="sémantique" key="action">actes</term>, et <oVar>être digne</oVar> aux <term type="sémantique" key="qualité"
                  >qualités</term>. Mais, en examinant les emplois divers, on n’<ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> aucune nuance sensible entre
                  <oVar>mériter</oVar> et être <oVar>digne</oVar> ; l’usage les confond sans cesse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="caresser">
              <form>
                <orth>CARESSER</orth>
                <orth>FAIRE DES <m>CARESSE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces termes ne sont pas synonymes en tout. <q><oVar>Caresser</oVar> un enfant</q>, ou <q><oVar>faire des
                    caresses</oVar> à un enfant</q>, peuvent se dire exactement l’un pour l’autre. Mais il n’en serait plus de même dans cette
                phrase-ci : <q>Le <ref cRef="roi">roi</ref> lui <oVar>fit</oVar> beaucoup de <oVar>caresses</oVar></q>,
                c’est-à-dire le reçut <gloss>avec des marques d’<ref cRef="affection">affection</ref> toutes particulières</gloss> ; <q type="contre"
                  >au lieu que <oVar>caresser</oVar>, si on le mettait ici en place de <oVar>faire des caresses</oVar>, porterait
                    l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> vers des <oVar type="der">caresses</oVar> effectives</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aisément">
              <form>
                <orth>AISÉMENT</orth>
                <orth>À L’<m>AISE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’emploi en est bien distinct. <oVar>Aisément</oVar> répond à <gloss>facilement</gloss>, et <oVar>à
                  l’aise</oVar> à <gloss>commodément</gloss>. <q>Où l’on <ref cRef="marche">marche</ref>
                  <oVar>aisément</oVar></q>, on <ref cRef="marche">marche</ref><gloss>sans <ref cRef="difficulté">difficulté</ref></gloss> ;
                  <q>où l’on <ref cRef="marche">marche</ref>
                  <oVar>à l’aise</oVar></q>, on <ref cRef="marche">marche</ref><gloss>sans <ref cRef="embarras">embarras</ref> ni
                  gêne</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enfin">
              <form>
                <orth>ENFIN</orth>
                <orth>À LA <m>FIN</m></orth>
                <orth>FINALEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enfin</oVar> et <oVar>à la fin</oVar> offrent le même mot, l’un avec la préposition
                  <oVar>en</oVar>, et l’autre avec la préposition <oVar>à</oVar> ; ce qui ne fait pas une sensible nuance. Mais
                l’un est sans article, et l’autre a l’article défini ; de sorte que <oVar>enfin</oVar> a une signification <term
                  type="sémantique" key="générique">plus étendue</term> qu’<oVar>à la fin</oVar>, l’un exprimant une
                  <oVar>fin</oVar>
                <term type="sémantique" key="générique">générale</term>, l’autre une <oVar>fin</oVar>
                <term type="sémantique" key="spécifique">particulière</term>. <q><oVar>Enfin</oVar> il le trouva</q>, veut dire qu’<gloss>il
                  le trouva après un temps dont la <oVar>fin</oVar> arrive</gloss> ; <q><oVar>à la fin</oVar> il le trouva</q>
                veut dire qu’<gloss>il le trouva après une <oVar>fin</oVar> particulière soit de recherche, soit d’attente</gloss>.
                  <oVar>Finalement</oVar> signifie <gloss>d’une manière finale, pour <ref cRef="terminer">terminer</ref></gloss> : ce qui le
                distingue des deux <ref cRef="précédent">précédents</ref>, outre qu’il est moins reçu dans le <term type="registre" key="soutenu"
                  >style élégant et orné</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abondamment">
              <form>
                <orth>ABONDAMMENT</orth>
                <orth>EN <m>ABONDANCE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Beaucoup</gloss> ; l’adverbe <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux en parlant de ce qui arrive : <q>boire
                    <oVar>abondamment</oVar></q>, <q>suer <oVar>abondamment</oVar></q>. La locution adverbiale se dit seulement en
                parlant de ce qui est : <q>les mets étaient en <oVar>abondance</oVar> sur la table</q>. C’est là la différence essentielle.
                  <q>Il pleure <oVar>abondamment</oVar></q>, et <q>il <ref cRef="verser">verse</ref> des <ref cRef="pleur">pleurs</ref> en
                    <oVar>abondance</oVar></q>, la <ref cRef="manifester">manifestent</ref> encore, bien que sous une nuance plus subtile à
                saisir, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Inversion</head>
            <entry xml:id="galant">
              <form>
                <orth><m>GALANT</m> HOMME</orth>
                <orth><m/>HOMME GALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux locutions ont un sens très différent : <q>le <oVar>galant</oVar> homme</q> est celui qui <gloss>a de la
                    <ref cRef="probité">probité</ref> et de l’<ref cRef="honneur">honneur</ref></gloss> ; <q>l’homme <oVar>galant</oVar></q>
                est celui <gloss>qui se rend aimable <ref cRef="auprès">auprès</ref> des dames</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="savant">
              <form>
                <orth><m>SAVANT</m> HOMME</orth>
                <orth><m/>HOMME SAVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>savant homme</oVar> est un <gloss>homme dont la <ref cRef="mémoire">mémoire</ref> est <ref cRef="remplir"
                    >remplie</ref> de beaucoup de choses</gloss>. Un <oVar>homme savant</oVar> est un <gloss>homme <ref cRef="verser"
                    >versé</ref> dans quelque <ref cRef="matière">matière</ref> particulière de l’érudition, ou des <ref cRef="science">sciences</ref>
                  proprement dites</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancien2">
              <form>
                <orth><m>ANCIEN</m> AMI</orth>
                <orth><m>AMI</m> ANCIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>ancien</oVar>
                <oVar>ami</oVar>, un homme qui n’est plus <oVar>ami</oVar> ou du moins avec qui les relations sont devenues moins
                  <ref cRef="étroit">étroites</ref>. Un <oVar>ami</oVar>
                <oVar>ancien</oVar>, un homme avec qui on est <oVar>ami</oVar> depuis longtemps.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="terme3">
              <form>
                <orth><m>TERME</m>S <m>PROPRE</m>S</orth>
                <orth><m/>PROPRES TERMES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>termes</oVar>
                <oVar>propres</oVar> sont ceux que l’usage a <ref cRef="consacrer">consacrés</ref>, pour rendre précisément les idées que
                l’on veut exprimer. Les <oVar>propres</oVar>
                <oVar>termes</oVar> sont ceux mêmes qui ont été employés par la personne que l’on fait parler ou par l’<ref cRef="écrivain"
                  >écrivain</ref> que l’on <ref cRef="citer">cite</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maltraiter">
              <form>
                <orth>MALTRAITER</orth>
                <orth><m>TRAITER</m> MAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Maltraiter</oVar> signifie faire <ref cRef="outrage">outrage</ref> à quelqu’un soit de la parole, soit de
                coups de main. <oVar type="der">Traiter mal</oVar> signifie faire faire <oVar type="der">mauvaise</oVar> chère à quelqu’un, ou n’en pas user avec lui à son
                  <ref cRef="gré">gré</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit2">
              <form>
                <orth><m>ESPRIT</m> FAUX</orth>
                <orth><m>FAUX</m> ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>esprit</oVar>
                <oVar>faux</oVar> est un <oVar>esprit</oVar>
                <gloss>qui ne sait pas <ref cRef="discerner">discerner</ref> la vérité de l’<ref cRef="erreur">erreur</ref></gloss>. Le
                  <oVar>faux</oVar>
                <oVar>esprit</oVar> consiste en <gloss><ref cRef="pensée">pensées</ref> fausses et recherchées</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Articles</head>
            <entry xml:id="naïveté">
              <form>
                <orth>UNE <m>NAÏVETÉ</m></orth>
                <orth><m/>LA NAÏVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>naïveté</oVar> est la <gloss><term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> par laquelle on est
                    <oVar type="der">naïf</oVar></gloss>. Une <oVar>naïveté</oVar> est une <gloss>parole dite par
                  <oVar>naïveté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit">
              <form>
                <orth><m>OUVRAGE</m> DE L’<m>ESPRIT</m></orth>
                <orth><m/>OUVRAGE D’ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout <gloss>ce que les hommes inventent dans les <ref cRef="science">sciences</ref> et dans les <ref cRef="art"
                  >arts</ref></gloss> est un <oVar>ouvrage de l’esprit</oVar>. <gloss>Les compositions des gens de <ref cRef="lettre"
                    >lettres</ref></gloss> sont des <oVar>ouvrages d’esprit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ouvrage">
              <form>
                <orth><m>OUVRAGE</m> DE L’<m>ESPRIT</m></orth>
                <orth><m/>OUVRAGE D’ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quoique l’<oVar>esprit</oVar> ait part à l’un et à l’autre (ce qui fait la synonymie des deux expressions), ce sont
                pourtant des choses différentes. Tout <gloss>ce que les hommes inventent dans les <ref cRef="art">arts</ref> et dans les <ref
                    cRef="science">sciences</ref></gloss> est un <oVar>ouvrage de l’esprit</oVar> ; les <gloss>compositions des gens de <ref
                    cRef="lettre">lettres</ref>, soit en prose, soit en vers</gloss>, sont des <oVar>ouvrages d’esprit</oVar>,
                    <bibl><author>Bouhours</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pot">
              <form>
                <orth><m>POT</m> À EAU</orth>
                <orth><m/>POT À L’EAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>pot à eau</oVar>, c’est le <gloss><oVar>pot</oVar> où l’on met habituellement de
                    l’<oVar>eau</oVar></gloss> ; le <oVar>pot à l’eau</oVar>, c’est le <gloss><oVar>pot</oVar> plein
                    d’<oVar>eau</oVar> que j’ai actuellement</gloss>. De même pour <oVar>pot à</oVar> beurre et <oVar>pot
                  au</oVar> beurre, et autres locutions <ref cRef="semblable">semblables</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Prépositions</head>
            <entry xml:id="cheval">
              <form>
                <orth>HOMMES DE <m>CHEVAL</m></orth>
                <orth><m/>GENS DE CHEVAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>gens de cheval</oVar>, c’est la <gloss>cavalerie</gloss>. Cette locution a toujours un sens collectif qui
                n’appartient pas à <oVar>hommes de cheval</oVar> ; c’est pour cela qu’on dit <q>mille <oVar>hommes de
                    cheval</oVar></q>, <q type="contre">et qu’on ne peut dire mille <oVar>gens de cheval</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="excuse">
              <form>
                <orth>FAIRE DES <m>EXCUSE</m>S</orth>
                <orth><m/>FAIRE SES EXCUSES</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire des excuses</oVar>, se dit quand on a offensé, blessé, contrarié quelqu’un, et qu’on veut faire
                disparaître par ce genre de réparation le tort commis. <oVar>Faire ses excuses</oVar> se dit des dispenses que l’on prend à
                  l’<ref cRef="égard">égard</ref> de certains devoirs de <ref cRef="société">société</ref> et que l’on fait <ref cRef="agréer"
                  >agréer</ref> au moyen de ce genre de <ref cRef="civilité">civilité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acheter">
              <form>
                <orth><m>ACHETER</m> À</orth>
                <orth><m/>ACHETER DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>À quel marchand avez-vous <oVar>acheté</oVar> cela, ou <oVar>de</oVar> quel marchand ?</q> Le premier
                est <term type="fréquence" key="fréquent">plus usité</term> dans le <term type="registre" key="courant">langage ordinaire</term> ;
                mais voici toute la différence. D’après <persName>Lafaye</persName>, on dira le premier quand on voudra aller trouver le marchand pour
                  <oVar>acheter</oVar> un objet <ref cRef="semblable">semblable</ref>, et le second quand on aura seulement l’intention
                d’indiquer la provenance : <oVar>à</oVar> désignant vers qui l’on est allé, <oVar>à</oVar> qui l’on s’est adressé,
                et <oVar>de</oVar> désignant <oVar>de</oVar> qui on tient la chose <oVar>achetée</oVar>. Mais l’usage
                confond tout à fait ces deux emplois. Et en effet, soit qu’on <oVar>achète à</oVar>, soit qu’on <oVar>achète
                  de</oVar>, il faut toujours aller à celui qui vend.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arracher2">
              <form>
                <orth><m>ARRACHER</m> DE</orth>
                <orth><m/>ARRACHER À</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arracher de</oVar> indique l’endroit ou la chose <oVar>d</oVar>’où l’on
                  <oVar>arrache</oVar> ; c’est la séparation <ref cRef="violent">violente</ref> d’une chose d’avec une autre à laquelle elle
                tenait : <q><oVar>arracher</oVar> un clou <oVar>d</oVar>’une <ref cRef="muraille">muraille</ref></q>,
                    <q><oVar>arracher</oVar> un homme <oVar>d</oVar>’un lieu</q>. Quand on <oVar>arrache de</oVar>,
                c’est la personne ou la chose que l’on <oVar>arrache</oVar> qui résiste. <oVar>Arracher à</oVar> est suivi d’un
                nom de <term type="sémantique" key="personne">personne</term> ou d’un nom de <term type="sémantique" key="chose">chose</term>
                <term type="sémantique" key="personne">personnifiée</term> en quelque sorte, et marque que cette personne ou cette chose est le but de
                l’action, que c’est à elle qu’on veut ôter l’objet dont il s’agit : <q><oVar>arracher</oVar> un œil <oVar>à</oVar>
                  une personne ; un enfant <oVar>à</oVar> sa mère ; de l’argent <oVar>à</oVar> un <ref cRef="avare"
                  >avare</ref></q> ; <q><oVar>arracher</oVar> quelqu’un <oVar>à</oVar> la <ref cRef="mort">mort</ref>,
                    <oVar>à</oVar> la vengeance de ses ennemis</q>. Quand on <oVar>arrache à</oVar>, c’est la personne ou la chose
                  <oVar>à</oVar> laquelle on <oVar>arrache</oVar> qui résiste.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="associer">
              <form>
                <orth><m>ASSOCIER</m> AVEC</orth>
                <orth><m/>ASSOCIER À</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Associer avec</oVar>, c’est <gloss>former <ref cRef="société">société</ref></gloss> ; <oVar>associer
                  à</oVar>, c’est <gloss>joindre</gloss>. <q>Il <oVar>associait</oVar> le <ref cRef="courage">courage</ref>
                  <oVar>à</oVar> la prudence</q>, cela veut dire qu’il <gloss>avait l’une et l’autre de ces <ref cRef="qualité"
                    >qualités</ref></gloss> ; <q>il <oVar>associait</oVar> le <ref cRef="courage">courage</ref>
                  <oVar>avec</oVar> la prudence</q>, cela veut dire qu’il <gloss>formait une union de ces deux <ref cRef="qualité"
                    >qualités</ref></gloss>. <oVar>S’associer avec</oVar><term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term> ou
                  <oVar>s’associer à</oVar>
                <term type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term> offrent la même nuance, bien que moins distincte ; mais elle redevient très
                  <ref cRef="manifeste">manifeste</ref> dans le sens <term type="figure" key="figuré">figuré</term> : <q>nous
                    <oVar>associons</oVar> quelqu’un <oVar>à</oVar> nos <ref cRef="dessein">desseins</ref></q>, <q>nous nous
                    <oVar>associons aux</oVar>
                  <ref cRef="dessein">desseins</ref> de quelqu’un</q>, <q type="contre">et non <oVar>avec</oVar></q>.
                  <oVar>Avec</oVar> fait entendre que les êtres <oVar>associés</oVar> sont de même ordre ; <q>on
                    s’<oVar>associe avec</oVar> quelqu’un</q>, parce que ce sont des <term type="sémantique" key="personne"
                >personnes</term> ; <q>on s’<oVar>associe à</oVar> des <ref cRef="dessein">desseins</ref></q>, parce que ces <ref
                  cRef="dessein">desseins</ref> sont une <term type="sémantique" key="chose">chose</term>, et que <oVar>à</oVar> permet une
                  <term type="sémantique" key="générique">généralité</term> que <oVar>avec</oVar> ne permet pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atteindre">
              <form>
                <orth><m>ATTEINDRE</m> (À)</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="norme" key="conseillé">On doit dire</term><q><oVar>atteindre</oVar> un certain <ref cRef="âge"
                    >âge</ref></q>, parce qu’on <oVar>atteint</oVar> les <ref cRef="année">années</ref> sans <ref cRef="difficulté"
                  >difficulté</ref>, sans effort. <term type="norme" key="conseillé">On doit dire</term>
                <q><oVar>atteindre à</oVar> la perfection</q>, parce que, pour <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à la perfection, il y a
                des <ref cRef="difficulté">difficultés</ref> à vaincre, des efforts à faire.
                    <q><oVar>Atteindre</oVar><persName>Paul</persName></q> et <q><oVar>atteindre</oVar> à
                    <persName>Paul</persName></q> voudront dire : le premier, que l’on <ref cRef="court">court</ref> après <persName>Paul</persName>
                et qu’on le rejoint ; le second, que <persName>Paul</persName> est placé hors de notre <ref cRef="portée">portée</ref>, et que nous
                arrivons jusqu’à lui avec effort. En un mot, <oVar>atteindre</oVar>, verbe <term type="sémantique" key="action"
                >actif</term>, a une signification générale, et peut aussi bien se dire quand il n’y a pas effort que quand il y a effort ;
                  <oVar>atteindre à</oVar> a une signification plus <term type="sémantique" key="spécifique">particulière</term> et implique
                un effort quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cacher">
              <form>
                <orth><m>CACHER</m> UNE CHOSE</orth>
                <orth><m/>SE CACHER D’UNE CHOSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux expriment qu’<gloss>on tient <ref cRef="secret">secrète</ref> une chose</gloss>. <q>Je <oVar>cache</oVar>
                  le <ref cRef="dessein">dessein</ref> que j’ai</q>, veut dire simplement que <gloss>je le <ref cRef="dérober">dérobe</ref> à la
                  connaissance des autres</gloss>. Si je dis : <q>je <oVar>me cache</oVar> du <ref cRef="dessein">dessein</ref> que
                j’ai</q>, à l’idée simple se trouve ajoutée l’idée qu’il y aurait <gloss>quelque <ref cRef="honte">honte</ref>, quelque dommage,
                  quelque inconvénient à le divulguer</gloss>. Un <ref cRef="dessein">dessein</ref> qu’<q>on ne <oVar>cache</oVar> pas</q>
                est un <ref cRef="dessein">dessein</ref> qu’<gloss>on laisse <ref cRef="manifeste">manifeste</ref></gloss> à tous les yeux ; un <ref
                  cRef="dessein">dessein</ref> dont <q>on ne <oVar>se cache</oVar> pas</q>, est un <ref cRef="dessein">dessein</ref>
                  qu’<gloss>on n’a aucun motif de <ref cRef="crainte">crainte</ref>, de <ref cRef="honte">honte</ref>, de <ref cRef="blâmer"
                    >blâme</ref> pour ne pas avouer ouvertement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consolation">
              <form>
                <orth>avoir de la <m>CONSOLATION</m> À faire quelque chose</orth>
                <orth>avoir la <m>CONSOLATION</m> DE faire quelque chose</orth>
              </form>
              <dictScrap>La première phrase se dit d’une <oVar>consolation</oVar> que l’on se fait à soi-même, d’une chose à laquelle on
                attache de la <oVar>consolation</oVar> : <q>J’ai de la <oVar>consolation à</oVar>
                  <ref cRef="penser">penser</ref> que vous prenez part à mes peines</q>. La seconde se dit d’une chose qui est vraiment une
                  <oVar>consolation</oVar> par sa nature : <q>Il vous en coûtera, sans doute ; mais il y va de ma vie, et vous aurez la
                    <oVar>consolation</oVar> de m’avoir <ref cRef="sauver">sauvé</ref></q>,
                <bibl><author>Marmontel</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facilité">
              <form>
                <orth><m>FACILITÉ</m> DE</orth>
                <orth><m/>FACILITÉ À</orth>
              </form>
              <dictScrap>Avec <oVar>de</oVar>, c’est la <gloss><term type="sémantique" key="divers">possibilité</term> qui est laissée de
                  faire une chose sans peine</gloss> ; avec <oVar>à</oVar>, c’est la <gloss><term type="sémantique" key="qualité"
                    >disposition</term> naturelle qui permet de faire une chose sans peine</gloss> : <q>pour un <ref cRef="prisonnier"
                    >prisonnier</ref>, que <ref cRef="retenir">retient</ref> un geôlier peu vigilant, <oVar>facilité</oVar> de s’<ref
                    cRef="échapper">échapper</ref></q> ; <q>pour un <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> hardi, industrieux, entreprenant,
                    <oVar>facilité à</oVar> s’<ref cRef="échapper">échapper</ref></q>. <q>La <oVar>facilité d</oVar>’<ref
                    cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, c’est quand on est en <gloss><ref cRef="position">position</ref>, lieu, place où il est
                    <oVar type="der">facile d</oVar>’<ref cRef="apprendre">apprendre</ref></gloss> ; <q>la <oVar>facilité à</oVar>
                  <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, c’est quand on <gloss><ref cRef="apprendre">apprend</ref> vite par une <ref
                    cRef="heureux">heureuse</ref>
                  <ref cRef="disposition">disposition</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="témoin">
              <form>
                <orth>PRENDRE À <m>TÉMOIN</m></orth>
                <orth><m/>PRENDRE POUR TÉMOIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une grande différence entre : <q>je vous prends à <oVar>témoin</oVar></q>, et : <q>je vous prends pour
                    <oVar>témoin</oVar></q>. La première locution signifie : <gloss>j’invoque votre <ref cRef="témoignage"
                  >témoignage</ref></gloss> ; la seconde signifie : <gloss>je vous prends, je vous accepte comme témoignant</gloss>. <q>On peut
                    <oVar>prendre à témoin</oVar> les grands, les <ref cRef="prince">princes</ref>, Dieu même</q> ; <q type="contre">mais on
                  ne les <oVar>prend pas pour témoins</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accoutumer">
              <form>
                <orth>S’<m>ACCOUTUMER</m> À</orth>
                <orth><m/>S’ACCOUTUMER AVEC</orth>
              </form>
              <dictScrap>On emploiera de préférence <oVar>avec</oVar>, quand <oVar>s’accoutumer</oVar> s’<ref cRef="approcher"
                  >approchera</ref> du sens de se familiariser. <q>On <oVar>s’accoutume avec</oVar> quelqu’un</q>, quand <gloss>on se fait à
                  ses manières</gloss>. <q><oVar>S’accoutumer avec</oVar> le <ref cRef="péril">péril</ref></q>, c’est <gloss>devenir
                  familier</gloss> avec le <ref cRef="péril">péril</ref> et en faire une sorte de connaissance ; <q><oVar>s’accoutumer
                    au</oVar><ref cRef="péril">péril</ref></q>, c’est, y étant souvent exposé, le considérer comme une <gloss>chose
                  habituelle</gloss> et qui ne surprend plus. <oVar>S’accoutumer avec</oVar> exprime donc quelque chose de plus intime, de
                plus <ref cRef="étroit">étroit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intéresser">
              <form>
                <orth>S’<m>INTÉRESSER</m> À</orth>
                <orth><m/>S’INTÉRESSER DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term type="temps" key="vieilli">XVIIe siècle</term>, ces deux locutions avaient le même sens, et s’employaient l’une
                pour l’autre. <term type="temps" key="moderne">Aujourd’hui</term>, l’usage tend à y mettre une différence : <oVar>s’intéresser
                  dans</oVar>, c’est prendre un <oVar type="der">intérêt</oVar>
                <oVar>dans</oVar> une <ref cRef="affaire">affaire</ref>, y <gloss>mettre de l’argent</gloss> ; <oVar>s’intéresser
                  à</oVar>, c’est avoir un <gloss><oVar type="der">intérêt</oVar><term type="sémantique" key="moralement">moral</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="comparer">
              <form>
                <orth><m>COMPARER</m> À</orth>
                <orth><m/>COMPARER AVEC</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Comparer à</oVar> se dit plutôt quand on veut trouver un rapport d’égalité. <oVar>Comparer
                  avec</oVar> se dit plutôt quand on confronte, quand on recherche les dissemblances et les ressemblances.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affectionner">
              <form>
                <orth>S’<m>AFFECTIONNER</m> À</orth>
                <orth><m/>S’AFFECTIONNER POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>S’affectionner à</oVar>, dit <persName>Marmontel</persName>, c’est <gloss>s’<ref cRef="attacher"
                    >attacher</ref></gloss> ; <oVar>s’affectionner pour</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="intéresser"
                  >intéresser</ref></gloss> vivement, se passionner.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démériter">
              <form>
                <orth><m>DÉMÉRITER</m> AUPRÈS</orth>
                <orth><m/>DÉMÉRITER DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Démériter auprès</oVar> de quelqu’un, c’est <gloss>faire quelque chose qui, sans le <ref cRef="toucher"
                    >toucher</ref> directement, <ref cRef="priver">prive</ref> cependant de sa bienveillance</gloss>. <oVar>Démériter
                  de</oVar> quelqu’un, c’est <gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref> de la confiance qu’il nous avait <ref cRef="accorder"
                    >accordée</ref> et dont nous jouissions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="induire">
              <form>
                <orth><m>INDUIRE</m> À</orth>
                <orth><m/>INDUIRE EN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Induire à</oVar>, c’est <gloss>conduire vers</gloss> ; <oVar>induire en</oVar>, c’est
                  <gloss>conduire dans</gloss>. <q><oVar>Induire</oVar> au mal</q>, c’est <gloss>engager à faire le mal</gloss> ;
                    <q><oVar>induire</oVar> en tentation</q>, c’est <gloss>faire subir la tentation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aider">
              <form>
                <orth><m>AIDER</m> À QUELQU’UN</orth>
                <orth><m/>AIDER QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les grammairiens ont essayé d’établir une distinction entre ces deux emplois, disant que <oVar>aider à
                  quelqu’un</oVar>, c’est <ref cRef="partager">partager</ref> personnellement le travail, la peine de quelqu’un, tandis que
                  <oVar>aider quelqu’un</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> et se dit de toutes les
                espèces d’<oVar>aide</oVar>. Mais, quand on examine la locution, <q>Dieu <oVar>aide aux</oVar>
                  <ref cRef="fou">fous</ref> et <oVar>aux</oVar> enfants</q>, et la phrase de <cit>
                  <bibl><author>Bossuet</author> : </bibl>
                  <quote>On doit s’<oVar>aider</oVar> les uns <oVar>aux</oVar> autres</quote>
                </cit>, il est clair que nulle différence n’est sensible. Et en effet, tout ce qu’il y a de différent, c’est que, dans l’un des cas,
                  <oVar>aider</oVar> est verbe neutre, et dans l’autre, verbe <term type="sémantique" key="action">actif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaché2">
              <form>
                <orth><m>ATTACHÉ</m> À</orth>
                <orth><m/>ATTACHÉ AUPRÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attaché auprès</oVar> ne marque qu’un simple <gloss>engagement au <ref cRef="service">service</ref> de
                  quelqu’un</gloss>. <oVar>Attaché à</oVar> marque <gloss><ref cRef="affection">affection</ref>, passion, zèle</gloss>. Il
                en est de même de <oVar type="der">attachement auprès</oVar> et de <oVar type="der">attachement à</oVar> ou <oVar type="der">pour</oVar> :
                    <q>l’<oVar type="der">attachement</oVar> qu’il a <oVar>auprès</oVar> du <ref cRef="prince">prince</ref> est une vraie
                  servitude.</q>
                <q>Il a pour elle un grand <oVar type="der">attachement</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aspirer">
              <form>
                <orth><m>ASPIRER</m> à</orth>
                <orth><m>PRÉTENDRE</m> à</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces deux mots, c’est que <oVar>aspirer</oVar> n’implique que l’idée des désirs qui nous
                poussent à une chose ; et que <oVar>prétendre</oVar> implique que nous y avons des droits réels ou imaginaires.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prétendre">
              <form>
                <orth><m>PRÉTENDRE</m> la première place</orth>
                <orth><m/>PRÉTENDRE À la première place</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prétendre la première place</oVar>, <gloss>l’exiger comme un droit</gloss>, comme quelque chose qui nous
                appartient. <oVar>Prétendre à la première place</oVar>, <gloss>y <ref cRef="aspirer">aspirer</ref></gloss>, travailler à
                l’obtenir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discourir">
              <form>
                <orth><m>DISCOURIR</m> DE</orth>
                <orth><m/>DISCOURIR SUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Discourir sur</oVar> quelque chose, c’est en <gloss>parler avec quelque <ref cRef="méthode"
                  >méthode</ref></gloss>. <oVar>Discourir d</oVar>’une chose, c’est en <gloss>parler comme on en parle dans la <ref
                    cRef="conversation">conversation</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="traiter">
              <form>
                <orth><m>TRAITER</m> UNE <m>MATIÈRE</m></orth>
                <orth><m/>TRAITER D’UNE MATIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Traiter une matière</oVar>, c’est <gloss>l’examiner, la <ref cRef="discuter">discuter</ref></gloss>.
                  <oVar>Traiter d’une matière</oVar>, c’est <gloss>en faire l’objet d’un travail, d’une dissertation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cour">
              <form>
                <orth>HOMME DE <m>COUR</m></orth>
                <orth><m/>HOMME DE LA COUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme de <oVar>cour</oVar> est celui <gloss>qui a le ton, les manières, l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de la
                    <oVar>cour</oVar></gloss>. L’homme de la <oVar>cour</oVar> est celui <gloss>qui en fait partie</gloss>. On
                peut être un homme de la <oVar>cour</oVar> sans être un homme de <oVar>cour</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rapport">
              <form>
                <orth><m>RAPPORT</m> À</orth>
                <orth><m/>RAPPORT AVEC</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose a <oVar>rapport à</oVar> une autre quand elle y conduit, quand elle indique une direction vers elle, un
                  <gloss>lien</gloss> avec elle. Une chose a <oVar>rapport, du rapport, des rapports avec</oVar> une autre quand elle lui
                est <gloss>conforme</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attendrir">
              <form>
                <orth>S’<m>ATTENDRIR</m> SUR</orth>
                <orth><m/>S’ATTENDRIR POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>attendrir</oVar> sur quelqu’un, c’est être sensible à son malheur, en avoir <ref cRef="compassion"
                  >compassion</ref>. S’<oVar>attendrir</oVar> pour quelqu’un, c’est s’<oVar>attendrir</oVar> en <ref cRef="faveur"
                  >faveur</ref> de quelqu’un, être <ref cRef="disposer">disposé</ref> à le <ref cRef="secourir">secourir</ref>, à le <ref
                  cRef="défendre">défendre</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquant">
              <form>
                <orth>HOMME <m>MARQUANT</m></orth>
                <orth>HOMME DE <m>MARQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homme marquant</oVar> est un homme <gloss>qui a quelque éminence par son <ref cRef="rang">rang</ref>, par
                  son <ref cRef="mériter">mérite</ref>, par ses <ref cRef="service">services</ref>, par ses actions</gloss>. L’<oVar>homme de
                  marque</oVar> est un homme <gloss>qui appartient aux hauts <ref cRef="rang">rangs</ref> de la <ref cRef="société">société</ref>
                  soit par sa <ref cRef="famille">famille</ref> soit par ses fonctions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Réfléchi</head>
            <entry xml:id="acquitter">
              <form>
                <orth>ACQUITTER</orth>
                <orth>S’<m>ACQUITTER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>acquitte</oVar> un devoir, un vœu, une promesse</q>, et <q>on <oVar>s’en acquitte</oVar></q>.
                Rien de plus voisin que ces deux locutions ; la seule différence qui y apparaisse, c’est que, dans la seconde, il y a un retour sur le
                  <ref cRef="sujet">sujet</ref>. <q>J’<oVar>acquitte</oVar> ma promesse</q>, c’est-à-dire <gloss>elle est
                    <oVar>acquittée</oVar></gloss> ; <q>je <oVar>m’acquitte</oVar> de ma promesse</q>, c’est-à-dire <gloss>j’en
                  suis <ref cRef="délivrer">délivré</ref></gloss>. Ainsi, tout en comprenant que ces deux expressions sont généralement <ref
                  cRef="équivalent">équivalentes</ref>, on <ref cRef="choisir">choisit</ref> l’une de préférence à l’autre, suivant l’idée qui, au
                  <ref cRef="moment">moment</ref>, prédomine dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dissimuler">
              <form>
                <orth>NE PAS <m>DISSIMULER</m></orth>
                <orth><m/>NE PAS SE DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je <oVar>ne dissimule pas</oVar></q> veut dire je ne <gloss>cherche pas à <ref cRef="cacher"
                  >cacher</ref></gloss> : <q>je <oVar>ne dissimule</oVar> pas qu’il en est ainsi</q>. <q>Je <oVar>ne me dissimule
                    pas</oVar></q> veut dire je <gloss>ne me fais pas <ref cRef="illusion">illusion</ref></gloss>, je <ref cRef="concevoir"
                  >conçois</ref> sans pouvoir en douter : <q>je <oVar>ne me dissimule</oVar> pas qu’il en est ainsi</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaquer">
              <form>
                <orth><m>ATTAQUER</m> QUELQU’UN</orth>
                <orth><m/>S’ATTAQUER À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attaquer</oVar> quelqu’un, c’est <gloss>diriger contre lui une <oVar>attaque</oVar></gloss>, qui
                est un acte momentané. S’<oVar>attaquer</oVar> à quelqu’un, c’est le <gloss>prendre à partie, en faire l’objet d’une
                  poursuite qui peut durer longtemps</gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="intéresser2">
              <form>
                <orth>S’<m>INTÉRESSER</m></orth>
                <orth>ÊTRE INTÉRESSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils ont des sens différents : le premier signifie <gloss>prendre <oVar type="der">intérêt</oVar> à</gloss> ; le second <gloss>avoir
                    <oVar type="der">intérêt</oVar> à</gloss> une chose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apercevoir">
              <form>
                <orth>APERCEVOIR</orth>
                <orth>S’<m>APERCEVOIR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Apercevoir</oVar> marque le fait en lui-même et l’<gloss>action de voir</gloss> ;
                  s’<oVar>apercevoir</oVar> y ajoute l’idée de <ref cRef="remarquer">remarque</ref>, d’<ref cRef="observation"
                  >observation</ref>. <q>Il <oVar>aperçut</oVar> qu’on le suivait</q>, <gloss>il vit qu’on le suivait</gloss>. <q>Il
                    s’<oVar>aperçut</oVar> qu’on le suivait</q>, <gloss>il <ref cRef="remarquer">remarqua</ref> qu’on le
                suivait</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépouiller">
              <form>
                <orth><m>DÉPOUILLER</m> UN VÊTEMENT</orth>
                <orth><m/>SE DÉPOUILLER D’UN VÊTEMENT</orth>
                <orth><m/>DÉPOUILLER L’ORGUEIL, L’AMOUR</orth>
                <orth><m/>SE DÉPOUILLER DE L’ORGUEIL, DE L’AMOUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> ont cherché à établir une différence entre ces locutions, mais, quelque <ref
                  cRef="attention">attention</ref> qu’on y porte, on ne peut distinguer entre elles aucune nuance réelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="approcher">
              <form>
                <orth><m/>S’APPROCHER DE QUELQU’UN</orth>
                <orth><m>APPROCHER</m> QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>approcher</oVar> de quelqu’un exprime un <term type="sémantique" key="action">acte</term>, un mouvement
                corporel par lequel on vient <ref cRef="près">près</ref> de la personne. Le second signifie l’<term type="sémantique" key="état"
                  >habitude</term> de venir <ref cRef="auprès">auprès</ref> de quelqu’un, l’<ref cRef="accès">accès</ref> qu’on a <ref cRef="auprès"
                  >auprès</ref> de lui, la privauté qu’on a avec lui.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Arguments</head>
            <entry xml:id="croire">
              <form>
                <orth><m>CROIRE</m> QUELQUE CHOSE</orth>
                <orth><m/>CROIRE À QUELQUE CHOSE</orth>
                <orth><m/>CROIRE QUELQU’UN</orth>
                <orth><m/>CROIRE À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croire</oVar><term type="sémantique" key="chose">quelque chose</term>, c’est l’<gloss><ref cRef="estimer"
                    >estimer</ref><ref cRef="véritable">véritable</ref></gloss> : <q>Je <oVar>crois</oVar> ce que vous me dites</q>.
                  <oVar>Croire à</oVar><term type="sémantique" key="chose">quelque chose</term>, c’est <gloss>y ajouter <ref cRef="foi"
                    >foi</ref>, y avoir confiance, s’y <ref cRef="fier">fier</ref></gloss> : <q>Je ne <oVar>crois</oVar> pas
                    <oVar>à</oVar> l’efficacité de ce <ref cRef="remède">remède</ref></q>. <oVar>Croire</oVar><term
                  type="sémantique" key="personne">quelqu’un</term>, c’est <gloss>ajouter <ref cRef="foi">foi</ref> à ce qu’il dit</gloss> : <q>Il ne
                  faut pas <oVar>croire</oVar> les menteurs</q>. <oVar>Croire à</oVar><term type="sémantique" key="personne"
                  >quelqu’un</term>, c’est <gloss><oVar>croire à</oVar> son existence</gloss> : <q><oVar>Croire aux</oVar>
                  sorciers</q>, c’est <gloss><oVar>croire</oVar> qu’il y en a</gloss> ; <q><oVar>Croire</oVar> les sorciers</q>,
                c’est <gloss><oVar>croire</oVar> ce qu’ils disent</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affaire">
              <form>
                <orth>AVOIR <m>AFFAIRE</m> À QUELQU’UN</orth>
                <orth><m/>AVOIR AFFAIRE AVEC QUELQU’UN</orth>
                <orth>SE TROUVER EN <m>RAPPORT</m> AVEC LUI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de synonymes disent que <oVar>à</oVar> marque <ref cRef="supériorité"
                  >supériorité</ref>, <term type="sémantique" key="autorité">autorité</term>, pouvoir de celui <oVar>à qui on a
                  affaire</oVar>, et dépendance, infériorité, besoin de celui <oVar>qui a affaire</oVar>. Cette distinction est sans
                fondement ; la seule réelle, c’est que <oVar>à</oVar> est plus général : on <oVar>a affaire à quelqu’un</oVar>
                pour toutes sortes de choses ; on <oVar>a affaire avec quelqu’un</oVar> pour <ref cRef="traiter">traiter</ref> avec lui, et
                en raison d’une certaine réciprocité qui n’est pas impliquée par <oVar>à</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évader">
              <form>
                <orth>S’<m>ÉVADER</m></orth>
                <orth>S’<m>ÉCHAPPER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>échapper</oVar>, c’est <gloss>sortir de ce qui <ref cRef="retenir">retient</ref></gloss> : <q>le mercure
                    s’<oVar>échappe</oVar> des doigts</q>. S’<oVar>évader</oVar> ne se dit que de l’<term type="sémantique"
                  key="personne">homme</term>, ou de ce que l’on assimile à l’homme : <q>Ce <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> s’est
                    <oVar>évadé</oVar></q> ; <q>mon moineau s’est <oVar>évadé</oVar> ou <oVar>échappé</oVar> de la
                  cage</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immanquable">
              <form>
                <orth>IMMANQUABLE</orth>
                <orth>INFAILLIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’abord il faut <ref cRef="remarquer">remarquer</ref> qu’<oVar>infaillible</oVar> peut se dire des <term
                  type="sémantique" key="personne">personnes</term> et qu’<oVar>immanquable</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique"
                  key="chose">choses</term>. Quant aux <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, <oVar>infaillible</oVar> a encore
                un sens spécial qui n’appartient pas à <oVar>immanquable</oVar> ; c’est celui de qui ne <ref cRef="tromper">trompe</ref>
                pas : <q>une règle est <oVar>infaillible</oVar></q> <q type="contre">mais non pas <oVar>immanquable</oVar></q>.
                Hors de là, <oVar>infaillible</oVar> et <oVar>immanquable</oVar> ne présentent plus qu’une nuance insaisissable :
                  <q>sa perte est <oVar>immanquable</oVar> ou <oVar>infaillible</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clameur">
              <form>
                <orth>CRI</orth>
                <orth>CLAMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cri</oVar> est le mot <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; <oVar>clameur</oVar>
                le <term type="sémantique" key="spécifique">particularise</term>. Le <oVar>cri</oVar> est la voix poussée avec effort, mais
                sans être nécessairement <ref cRef="articuler">articulée</ref>. <q>Un homme qui <ref cRef="souffrir">souffre</ref> beaucoup peut jeter
                  des <oVar>cris</oVar></q>, <q type="contre">mais non des <oVar>clameurs</oVar></q> ; la
                  <oVar>clameur</oVar> suppose toujours un sens et des paroles ; elle <ref cRef="emporter">emporte</ref> l’idée de <ref
                  cRef="plainte">plainte</ref>, de <ref cRef="demande">demande</ref>, d’accusation, de réclamation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cri">
              <form>
                <orth>CRI</orth>
                <orth>CLAMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cri</oVar> est beaucoup plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> que
                  <oVar>clameur</oVar> ; il se dit de tout grand bruit de voix produit par l’<term type="sémantique" key="personne"
                  >homme</term> ou par les <term type="sémantique" key="animal">animaux</term>, tandis que <oVar>clameur</oVar> exprime
                quelque chose de <term type="sémantique" key="collectif">collectif</term>. <q>Un homme pousse un <oVar>cri</oVar></q>, mais
                  <q>il ne pousse pas une <oVar>clameur</oVar></q> ; au contraire on dira <q>la <oVar>clameur</oVar> de la <ref
                    cRef="foule">foule</ref></q>. <cit>
                  <quote>Une <ref cRef="montagne">montagne</ref> en mal d’enfant Jetait une <oVar>clameur</oVar> si haute…</quote>
                  <bibl><author>La Fontaine</author>, <title><ref cRef="fable">fables</ref></title>, <biblScope>V, 10</biblScope></bibl>
                </cit>. Mais ici la <ref cRef="montagne">montagne</ref> est quelque chose de gigantesque qui équivaut à quelque chose de <term
                  type="sémantique" key="collectif">collectif</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Racine</head>
            <entry xml:id="prévention">
              <form>
                <orth>PRÉOCCUPATION</orth>
                <orth>PRÉVENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>préoccupation</oVar> exprime seulement un fait, à savoir que l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est
                    <gloss><oVar type="der">occupé</oVar> d’avance</gloss> par une opinion ; la <oVar>prévention</oVar> ajoute à ce fait que la
                  <oVar>préoccupation</oVar> qui s’est emparée de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est indépendante des bonnes
                raisons.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incendie">
              <form>
                <orth>INCENDIE</orth>
                <orth>EMBRASEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement, l’<oVar>embrasement</oVar>, c’est la <gloss>mise en <oVar type="der">braise</oVar></gloss> ; et
                  l’<oVar>incendie</oVar>, c’est la <gloss>mise en feu</gloss>. Ces deux mots ne diffèrent donc que par l’<ref cRef="image"
                  >image</ref> qu’ils présentent ; et au fond ils sont synonymes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assaillir">
              <form>
                <orth>ASSAILLIR</orth>
                <orth>ATTAQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assaillir</oVar>, venant de <etym xml:lang="la">salire</etym>, <gloss>sauter</gloss>, indique quelque chose
                de brusque et d’imprévu qui n’est pas dans <oVar>attaquer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébouler">
              <form>
                <orth>S’<m>ÉBOULER</m></orth>
                <orth>S’ÉCROULER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>s’ébouler</oVar> c’est <gloss>tomber comme une boule</gloss> ;
                  <oVar>s’écrouler</oVar> c’est <gloss>être <ref cRef="renverser">renversé</ref> par des ébranlements</gloss>. Dès lors, au
                  <term type="figure" key="proprement">propre</term>, ces deux mots seront synonymes quand l’idée de rouler ne fera rien à l’<ref
                  cRef="affaire">affaire</ref> ; mais quand cette idée ne pourra être <ref cRef="écarter">écartée</ref>,
                  s’<oVar>ébouler</oVar> sera le mot propre et non <oVar>s’écrouler</oVar> : ainsi <q>un <ref cRef="tas">tas</ref>
                  de sable <oVar>s’éboule</oVar></q> <q type="contre">il ne <oVar>s’écroule</oVar> pas</q>. Au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, c’est <oVar>s’écrouler</oVar> qui s’emploie de préférence : on dit qu’<q>un <ref cRef="empire"
                    >empire</ref>
                  <oVar>s’écroule</oVar></q> <q type="contre">et non qu’il <oVar>s’éboule</oVar></q>. On n’<term type="sémantique"
                  key="abusivement">approuvera</term> donc pas ces vers : <cit>
                  <quote>Ne vous troublez donc pas d’un mot <ref cRef="nouveau">nouveau</ref> qui tonne, D’un <ref cRef="empire">empire</ref>
                    <oVar>éboulé</oVar>, d’un siècle qui s’en va</quote>
                  <bibl>, <author>Lamartine</author>, <title>harmonies poétiques et religieuses</title>, <biblScope>IV, 13</biblScope>,
                      <date>1830</date></bibl>
                </cit></dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="regarder">
              <form>
                <orth>REGARDER</orth>
                <orth>CONCERNER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Concerner</oVar> marque que la chose nous <ref cRef="affecter">affecte</ref> plus que quand on se sert de
                  <oVar>regarder</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="représenter">
              <form>
                <orth>REPRÉSENTER</orth>
                <orth>REMONTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le sens littéral de <oVar>représenter</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">présent</oVar>, mettre devant les
                  yeux</gloss> ; celui de <oVar>remontrer</oVar>, c’est <gloss>faire bien <ref cRef="remarquer">remarquer</ref>, <ref
                    cRef="avertir">avertir</ref> avec force</gloss>. <q>Vous <oVar>représentez</oVar> à votre <ref cRef="ami">ami</ref> le
                  tort qu’il se fait, vous lui <oVar>remontrez</oVar> le tort qu’il fait aux autres.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lancer">
              <form>
                <orth>LANCER</orth>
                <orth>DARDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que <oVar>lancer</oVar> soit <gloss>jeter une <oVar type="der">lance</oVar></gloss>, et <oVar>darder</oVar>
                soit <gloss>jeter un <oVar type="der">dard</oVar></gloss>, et qu’il y ait ainsi une signification propre attachée à chacun de ces mots, cependant
                cette signification propre s’est <ref cRef="perdu">perdue</ref> dans <oVar>lancer</oVar> bien plus que dans
                  <oVar>darder</oVar> ; ce qui fait la différence dans l’emploi de ces deux mots. On <oVar>lance</oVar> toute
                sorte de choses, aussi bien un bâton, une pierre qu’une <oVar>lance</oVar> ; on ne <oVar>darde</oVar> que ce qui
                est armé d’un <ref cRef="fer">fer</ref> aigu ou ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à une <ref cRef="arme">arme</ref>
                pointue ; c’est ainsi qu’on dit que <q>le soleil <oVar>darde</oVar> ses <ref cRef="rayer">rayons</ref></q>. Quand on dit
                  qu’<q>il les <oVar>lance</oVar></q>, on entend un effet moins aigu de leur <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> ou de leur
                lumière.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ficher">
              <form>
                <orth>FICHER</orth>
                <orth>FIXER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce que l’on <oVar>fiche</oVar>, on l’<gloss>enfonce par un <ref cRef="bout">bout</ref></gloss>. Ce que l’on
                  <oVar>fixe</oVar> n’a pas besoin de cette <ref cRef="condition">condition</ref> ; c’est simplement <gloss>rendre
                    <oVar type="der">fixe</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inconsidéré">
              <form>
                <orth>INCONSIDÉRÉ</orth>
                <orth>INCONSÉQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><term type="temps" key="nouveau">Depuis quelque temps</term> le <term type="registre" key="courant">langage ordinaire</term>
                a donné à <oVar>inconséquent</oVar> et <oVar type="der">inconséquence</oVar> une signification très voisine
                  d’<oVar>inconsidéré</oVar>, <oVar type="der">inconsidération</oVar>. Outre la différence étymologique qui exprime dans l’un le
                    <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <oVar type="der">conséquence</oVar></gloss>, et dans l’autre le <gloss><ref cRef="manquer"
                    >manque</ref> de <ref cRef="réflexion">réflexion</ref></gloss>, l’usage attache plus de gravité à l’<oVar type="der">inconséquence</oVar>
                qu’à l’<oVar type="der">inconsidération</oVar> ; l’<oVar type="der">inconséquence</oVar> compromet <ref cRef="davantage">davantage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Préfixes</head>
          <div>
            <head>Négations</head>
            <entry xml:id="antimoral">
              <form>
                <orth>ANTIMORAL</orth>
                <orth>IMMORAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne sont pas tout à fait synonymes. <oVar>Immoral</oVar> exprime une <gloss>violation de la
                    <oVar type="der">morale</oVar></gloss>, et indique quelque chose <ref cRef="digne">digne</ref> de flétrissure.
                  <oVar>Antimoral</oVar> exprime une <gloss>opposition à la <oVar type="der">morale</oVar> reçue</gloss>, et indique une tendance à
                  l’<ref cRef="écarter">écarter</ref> comme chose vieillie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésestimer">
              <form>
                <orth>MÉSESTIMER</orth>
                <orth>
                  <m>MAL</m>
                  <m>ESTIMER</m>
                </orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mésestimer</oVar>, en parlant des <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, se prend toujours en
                  <term type="sémantique" key="péjoratif">mauvaise part</term>, et signifie <gloss><ref cRef="apprécier">apprécier</ref> les choses
                  au-dessous de leur <ref cRef="juste">juste</ref>
                  <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>. <oVar>Mal</oVar><oVar>estimer</oVar> se dit soit en bien, soit en mal,
                et c’est <gloss><oVar>estimer</oVar> ou au-dessus ou au-dessous de la <ref cRef="juste">juste</ref>
                  <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésestimer2">
              <form>
                <orth>MÉSESTIMER</orth>
                <orth>MÉPRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mésestimer</oVar>, c’est <ref cRef="accorder">accorder</ref> une <gloss><oVar type="der">estime</oVar> moindre</gloss>
                qu’il ne faut ; <oVar>mépriser</oVar>, c’est <ref cRef="accorder">accorder</ref> un <gloss><oVar type="der">prix</oVar> moindre</gloss>
                qu’il ne faut. Ces deux mots sont donc très voisins ; ils ne se distinguent que par la nuance entre <oVar type="der">estime</oVar> et
                  <oVar type="der">prix</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprécier">
              <form>
                <orth>ESTIMER</orth>
                <orth>APPRÉCIER</orth>
                <orth>PRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>faire cas de</gloss>. <q><oVar>Estimer</oVar> un homme</q> se dit quand on a pour lui le
                  <gloss>sentiment de l’<oVar>estime</oVar>, de la <ref cRef="considération">considération</ref>, de la confiance en ce
                  qu’il vaut</gloss>. <q>L’<oVar>apprécier</oVar></q> se dit quand <gloss>on en fait l’<oVar type="der">appréciation</oVar>, quand on
                  sait combien il vaut</gloss>. <q>Le <oVar>priser</oVar></q> se dit quand <gloss>on rend hommage à ses <ref cRef="mériter"
                    >mérites</ref></gloss>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="mésaise">
              <form>
                <orth>MÉSAISE</orth>
                <orth>MALAISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par les <term type="morphologie" key="préfixe">préfixes</term>, qui, bien que d’origine
                distincte, ont pris le même sens. Seulement <oVar>mésaise</oVar> est de plus <term type="temps" key="ancien">ancienne</term>
                formation et beaucoup <term type="fréquence" key="rare">moins usité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésuser">
              <form>
                <orth>MÉSUSER</orth>
                <orth>ABUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots diffèrent par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term> : <oVar>mes</oVar> est,
                étymologiquement, <gloss>moins</gloss>, et, pour le sens usuel, <gloss>mal</gloss> ; <oVar>ab</oVar> exprime l’action de
                détourner. De la sorte, celui qui <oVar>mésuse</oVar>, <gloss>use mal</gloss> ; celui qui <oVar>abuse</oVar>,
                  <gloss>détourne une chose de son usage</gloss> : <q>on <oVar>mésuse</oVar> de la chose qu’on emploie mal</q> ; <q>on
                    <oVar>abuse</oVar> de la chose qu’on emploie à faire mal</q>. <q>On <oVar>abuse</oVar> de la <ref
                    cRef="complaisance">complaisance</ref> de quelqu’un plutôt qu’on n’en <oVar>mésuse</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imitable">
              <form>
                <orth>QUI EST <m>INIMITABLE</m></orth>
                <orth>QUI N’EST PAS <m>IMITABLE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie qui est au-dessus de l’<oVar type="der">imitation</oVar>, qu’on ne peut <oVar type="der">imiter</oVar>, et, par <ref
                  cRef="suite">suite</ref>, admirable. Le second signifie qui ne doit pas être <oVar type="der">imité</oVar> : <q><persName>Racine</persName> est
                    <oVar>inimitable</oVar>, <persName>Pradon</persName> n’est pas <oVar>imitable</oVar></q>. Cette distinction
                n’est vraie que dans le sens exagéré que donne une sorte d’antonomase. <oVar type="der">Non-imitable</oVar> peut très bien exprimer l’<ref
                  cRef="incapacité">incapacité</ref> de ceux qui cherchent <ref cRef="vainement">vainement</ref> à <oVar type="der">imiter</oVar> un homme
                supérieur : <q>On voit bien que ce prédicateur cherche à <oVar type="der">imiter</oVar>
                  <persName>Bossuet</persName> ; mais <persName>Bossuet</persName> n’est pas <oVar>imitable</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>en-</head>
            <entry xml:id="brouiller">
              <form>
                <orth>BROUILLER</orth>
                <orth>EMBROUILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Brouiller</oVar> est le simple, sans aucune idée accessoire ; aussi peut-il également s’employer en bien
                comme en mal : <q>on <oVar>brouille</oVar> des drogues</q>, <q>on <oVar>brouille</oVar> des œufs</q>, c’est-à-dire
                on les <ref cRef="mélange">mélange</ref> comme ces substances doivent être <ref cRef="mélanger">mélangées</ref>. Au contraire,
                  <oVar>embrouiller</oVar> a toujours un sens <term type="valeur" key="péjoratif">défavorable</term> : c’est <gloss>porter
                  un brouillement qui trouble et qui met le désordre</gloss>. Puis, même dans les cas où ces deux verbes ont le même sens,
                c’est-à-dire expriment désordre et confusion, ils n’ont pas le même emploi : <oVar>brouiller</oVar> est encore ici plus
                  <term type="sémantique" key="générique">général</term> : on <oVar>brouille</oVar> toute espèce de chose, du vin, des
                papiers, du fil ; mais on n’<oVar>embrouille</oVar> que ce qui, étant <oVar>brouillé</oVar>, se trouve dérangé et
                mal en ordre. Par une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> analogue d’idées, <oVar>embrouiller</oVar> implique
                maladresse, malhabileté, ce que <oVar>brouiller</oVar> n’implique pas du tout : <oVar>brouiller</oVar> les <ref
                  cRef="affaire">affaires</ref> peut être un acte d’<ref cRef="habileté">habileté</ref>, <ref cRef="malfaisant">malfaisante</ref> sans
                doute, mais réelle ; tandis que <oVar>embrouiller</oVar> les <ref cRef="affaire">affaires</ref>, c’est y porter le désordre
                par <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’intelligence et de lumières.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="anoblir">
              <form>
                <orth>ANOBLIR</orth>
                <orth>ENNOBLIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Anoblir</oVar> signifie <gloss>donner, <ref cRef="conférer">conférer</ref> la noblesse</gloss> ;
                  <oVar>ennoblir</oVar> signifie <gloss>donner de l’éclat, de la <ref cRef="considération">considération</ref>, de
                  l’importance</gloss>. Cette distinction est toute récente : bien qu’arbitraire en soi, elle est actuellement reçue, et il faut la
                suivre. Les <ref cRef="écrivain">écrivains</ref> du XVIe siècle ne la connaissent pas<note>, comme le montre l’historique</note>. Elle
                n’est pas plus connue de ceux des deux derniers siècles, comme le montrent les exemples suivants : <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="amour">amour</ref> n’<oVar>anoblit</oVar>-il pas tous les sentiments ?</quote>
                  <bibl><author>Rousseau (J.J.)</author>, <title>La nouvelle Héloïse</title>, <biblScope>V, 13</biblScope>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’idée de <ref cRef="faiblesse">faiblesse</ref> que les hommes <ref cRef="attacher">attachent</ref> à la vertu tombe dès
                    qu’elle est <ref cRef="anoblir">anoblie</ref> de vos mœurs [des Grands]</quote>
                  <bibl>, <author>Massillon</author>, <title>Petits <ref cRef="caractère">caractères</ref> des Grands</title>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Des passions qui suivaient toujours les <ref cRef="loi">lois</ref> de la raison et qui <oVar>anoblissaient</oVar>
                    tous leurs objets</quote>
                  <bibl>, <author>Fléchier</author>, <title><ref cRef="sermon">sermons</ref> de morale</title>, <biblScope>t. I, p.
                    191</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aménager">
              <form>
                <orth>AMÉNAGER</orth>
                <orth>EMMÉNAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est aux <term type="domaine" key="agriculture">forestiers</term> et à l’<term type="domaine" key="agriculture"
                  >agriculture</term> qu’appartient le mot <oVar>aménager</oVar>, qui, là, signifie : <gloss>régler les coupes d’un <ref
                    cRef="bois">bois</ref>, d’un pré</gloss>. Depuis il s’est <ref cRef="étendre">étendu</ref> au <term type="domaine" key="commun"
                  >langage général</term>, où il signifie : <gloss><ref cRef="disposer">disposer</ref> un local pour un usage quelconque</gloss> :
                    <q><oVar>aménager</oVar> une <ref cRef="maison">maison</ref> pour en faire une auberge, une ambulance, etc</q>.
                  <oVar>Emménager</oVar> a le sens de <gloss>mettre un <ref cRef="ménage">ménage</ref> dans un <ref cRef="logis"
                  >logis</ref></gloss> ; c’est <ref cRef="transporter">transporter</ref> les meubles et objets d’un appartement dans un
                autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désentortiller">
              <form>
                <orth>DÉSENTORTILLER</orth>
                <orth>DÉTORTILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence entre ces mots est la même qu’entre <oVar type="der">entortiller</oVar> et <oVar type="der">tortiller</oVar>. <oVar type="der">Tortiller</oVar>
                est le fréquentatif de <oVar type="der">tordre</oVar> ; il se dit très bien d’une seule chose : <q>un fil, une ficelle se
                    <oVar>détortille</oVar></q>. <oVar type="der">Entortiller</oVar> se dit plutôt de <term type="sémantique" key="collectif"
                  >plusieurs</term> choses qui se <ref cRef="mêler">mêlent</ref> et se tordent les unes sur les autres : <q>ces cordons sont <ref
                    cRef="mêler">mêlés</ref>, je ne pourrai les <oVar>désentortiller</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diguer">
              <form>
                <orth>DIGUER</orth>
                <orth>ENDIGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diguer</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="construire">construire</ref> une <oVar type="der">digue</oVar></gloss>.
                  <oVar>Endiguer</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="clore">clore</ref> en une <oVar type="der">digue</oVar></gloss>. Mais dans l’usage ces
                mots sont <ref cRef="équivalent">équivalents</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entrelacer">
              <form>
                <orth>ENTRELACER</orth>
                <orth>ENLACER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enlacer</oVar>, c’est <gloss>prendre, envelopper dans un <oVar type="der">lacs</oVar></gloss> ;
                  <oVar>entrelacer</oVar>, c’est <gloss>joindre par un <oVar type="der">lacs</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sanglant">
              <form>
                <orth>SANGLANT</orth>
                <orth>ENSANGLANTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sanglant</oVar>, <gloss><ref cRef="couvert">couvert</ref> d’un sang</gloss> qui vient de celui qui a été <ref
                  cRef="frapper">frappé</ref>, ou sur celui qui a <ref cRef="frapper">frappé</ref> : <q>il est tombé tout
                    <oVar>sanglant</oVar></q> ; <q>les vainqueurs tout <oVar>sanglants</oVar></q>.
                  <oVar>Ensanglanté</oVar>, <ref cRef="couvert">couvert</ref> d’un sang qui vient du <ref cRef="dehors">dehors</ref> : <q>la
                  terre est <oVar>ensanglantée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emmaigrir">
              <form>
                <orth>MAIGRIR</orth>
                <orth>EMMAIGRIR</orth>
                <orth>AMAIGRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au sens neutre de <gloss>devenir maigre</gloss>, ces trois mots sont tout à fait synonymes. Cet enfant
                  <oVar>maigrit</oVar>, <oVar>amaigrit</oVar> ou <oVar>emmaigrit</oVar> ; il n’y a pas de nuance
                sensible entre ces expressions. Seulement, <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>, <oVar>emmaigrir</oVar> est
                  <term type="fréquence" key="rare">moins usité</term> que les autres.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>re-</head>
            <entry xml:id="abêtir">
              <form>
                <orth>ABÊTIR</orth>
                <orth>RABÊTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rabêtir</oVar> indique une action plus forte, de la résistance à vaincre dans le <ref cRef="sujet"
                  >sujet</ref>. <q>Un maître <oVar>abêtit</oVar> l’enfant</q>, quand <gloss>il laisse ses facultés sans <ref cRef="exercice"
                    >exercice</ref></gloss> ; <q>il le <oVar>rabêtit</oVar></q>, si, toutes les fois que l’<ref cRef="élève">élève</ref>
                manifeste quelque tendance à se <ref cRef="développer">développer</ref>, <gloss>le maître la refoule</gloss>. On
                  <oVar>abêtit</oVar> peu à peu, lentement ; on <oVar>rabêtit</oVar> par des <ref cRef="réprimander"
                  >réprimandes</ref> infligées par <ref cRef="occasion">occasions</ref>. <q>On a <oVar>abêti</oVar> cet enfant par une
                  mauvaise <ref cRef="éducation">éducation</ref></q>. <q>Il est tout <oVar>rabêti</oVar> par les reproches qu’il vient de
                  recevoir</q>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réussite">
              <form>
                <orth>RÉUSSITE</orth>
                <orth>ISSUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> (<lang>lat.</lang>
                <etym xml:lang="la">exire</etym>, <gloss>sortir</gloss>), et ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe"
                  >préfixe</term>
                <oVar>re</oVar>. Aussi le sens ne diffère guère, et il est difficile de sentir une nuance entre : <q>Je ne sais quelle sera
                  la <oVar>réussite</oVar> de cette <ref cRef="affaire">affaire</ref></q>, ou <q>l’<oVar>issue</oVar> de cette
                    <ref cRef="affaire">affaire</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exhausser">
              <form>
                <orth>HAUSSER</orth>
                <orth>EXHAUSSER</orth>
                <orth>REHAUSSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hausser</oVar> ne marque rien de plus que de porter ou faire <gloss>monter plus haut</gloss>.
                  <oVar>Exhausser</oVar> c’est <gloss><oVar>hausser</oVar> considérablement</gloss> ; c’est aussi donner plus de
                  <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> à ce qui a déjà une certaine <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> : en ce dernier sens il est
                synonyme de <oVar>hausser</oVar> : <q>on <oVar>hausse</oVar> ou on <oVar>exhausse</oVar> un <ref
                    cRef="mur">mur</ref></q> ; mais on voit la <term type="sémantique" key="générique">plus grande généralité</term> de
                  <oVar>hausser</oVar>, si l’on remarque qu’on dit <q><oVar>hausser</oVar> la main</q> <q type="contre">et non
                    l’<oVar>exhausser</oVar></q>. <oVar>Rehausser</oVar>, c’est <gloss><oVar>hausser</oVar> de <ref
                    cRef="nouveau">nouveau</ref></gloss>, <oVar>hausser</oVar> ce qui a <ref cRef="baisser">baissé</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emplir">
              <form>
                <orth>EMPLIR</orth>
                <orth>REMPLIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Rigoureusement, <oVar>remplir</oVar> signifie <oVar>emplir</oVar> de nouveau ; mais la particule
                réduplicative <oVar>re</oVar> perd souvent son sens ; et ici elle s’est modifiée ; de sorte que
                  <oVar>remplir</oVar> exprime l’action d’ajouter ce qui <ref cRef="manquer">manque</ref> pour que la chose soit tout à fait
                pleine : <q><oVar>remplir</oVar> un tonneau</q>. C’est là la nuance essentielle et de laquelle découlent les emplois de ces
                deux verbes. On dira <q>un <ref cRef="bois">bois</ref>
                  <oVar>rempli</oVar> de <ref cRef="voleur">voleurs</ref></q> <q type="contre">plutôt que <oVar>empli</oVar></q>,
                parce que en effet <gloss>des <ref cRef="voleur">voleurs</ref> n’<oVar>emplissent</oVar> pas le <ref cRef="bois">bois</ref>,
                  mais le <oVar>remplissent</oVar> à fur et mesure qu’ils y arrivent ou y séjournent</gloss>. On dira que <q>les grands mots
                    <oVar>emplissent</oVar> la <ref cRef="bouche">bouche</ref></q>, plutôt que <q type="contre"
                    ><oVar>remplissent</oVar></q>, parce qu’on veut exprimer <gloss>non pas la venue successive des mots dans la <ref
                    cRef="bouche">bouche</ref>, mais l’effet simultané, la plénitude qu’ils produisent</gloss>. D’un autre côté, quand on dit : <q>sa
                    <ref cRef="gloire">gloire</ref>
                  <oVar>emplit</oVar> ou <oVar>remplit</oVar> l’univers</q>, il est difficile de saisir une nuance
                réelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épandre">
              <form>
                <orth>ÉPANDRE</orth>
                <orth>RÉPANDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Épandre</oVar> indique, dans l’action, une sorte d’ordre et d’arrangement qui n’est pas dans
                  <oVar>répandre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emporter">
              <form>
                <orth><m>EMPORTER</m> LE PRIX</orth>
                <orth><m>REMPORTER</m> LE PRIX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La particule réduplicative <oVar>re</oVar> a tellement <ref cRef="perdu">perdu</ref> ici son sens propre, que
                l’usage seul a établi quelque différence, non dans le sens, mais dans l’emploi. On dit <oVar>remporter</oVar> un <ref
                  cRef="prix">prix</ref> quand il s’agit des distributions de <ref cRef="prix">prix</ref>, des <ref cRef="concours">concours</ref> ;
                en ce cas, <oVar>emporter</oVar> ne s’emploie pas. Mais, quand il ne s’agit pas de ces distributions, et surtout dans le
                  <term type="registre" key="soutenu">style élevé</term>, <oVar>emporter</oVar> est de mise. <oVar>Emporter</oVar>
                se prend surtout dans le sens superlatif, c’est-à-dire avec l’article <oVar>le</oVar> qui donne à <ref cRef="prix"
                  >prix</ref> le sens <term type="sémantique" key="générique">général</term> : <q>il <oVar>emporte</oVar> le <ref
                    cRef="prix">prix</ref></q>. Mais, s’il s’agit de <ref cRef="prix">prix</ref> particuliers, on dira : <q>il
                    <oVar>remporte</oVar> un <ref cRef="prix">prix</ref>, des <ref cRef="prix">prix</ref></q>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
            <entry xml:id="assembler">
              <form>
                <orth>ASSEMBLER</orth>
                <orth>RASSEMBLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La différence est que <oVar>rassembler</oVar> exprime l’idée d’un <gloss><ref cRef="nouveau"
                    >nouvel</ref><oVar type="der">assemblement</oVar></gloss>. On <oVar>rassemble</oVar> ce qui avait été
                  <oVar>assemblé</oVar> auparavant, et ce qui ne l’était plus. On <oVar>assemble</oVar> ce qui est épars, dispersé
                et n’avait pas encore été <oVar>assemblé</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="souvenir">
              <form>
                <orth>SE <m>SOUVENIR</m></orth>
                <orth>SE <m>RESSOUVENIR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>souvenir</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="garder">garder</ref> le <oVar>souvenir</oVar></gloss>
                d’une chose. Se <oVar>ressouvenir</oVar>, c’est <gloss>se rappeler le <oVar>souvenir</oVar> d’une chose que l’on
                  avait oubliée</gloss> : <q>J’avais oublié cette <ref cRef="conversation">conversation</ref>, vous m’en faites
                    <oVar>ressouvenir</oVar></q>. <oVar>Ressouvenir</oVar> suppose une interruption dans le
                  <oVar>souvenir</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accourcir">
              <form>
                <orth>ACCOURCIR</orth>
                <orth>RACCOURCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement <oVar>raccourcir</oVar> devrait signifier <gloss><oVar>accourcir</oVar> de <ref cRef="nouveau"
                    >nouveau</ref></gloss> ce qu’on a déjà <oVar>accourci</oVar>. L’usage ne lui a pas laissé ce sens <ref cRef="précis"
                  >précis</ref>, et il l’a confondu avec <oVar>accourcir</oVar>. Il est <ref cRef="fâcheux">fâcheux</ref> que la nuance que
                donnait la composition du mot ait disparu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éveiller">
              <form>
                <orth>ÉVEILLER</orth>
                <orth>RÉVEILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>
                <oVar>re-</oVar>, qui marque réduplication de l’action. <q>On dort et on s’<oVar>éveille</oVar> ; on se rendort et
                  on se <oVar>réveille</oVar></q>. Cette distinction est réelle ; mais, dans l’usage, on la néglige souvent : <q>Je vous
                    <oVar>réveillerai</oVar> demain à six heures</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accommodement">
              <form>
                <orth>ACCOMMODEMENT</orth>
                <orth>RACCOMMODEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>accommodement</oVar> se fait entre des personnes qui sont en <ref cRef="procès">procès</ref>, en <ref
                  cRef="querelle">querelle</ref>, mais qui auparavant ne se connaissaient pas ou étaient indifférentes l’une à l’autre. Le
                  <oVar>raccommodement</oVar> se fait entre des <ref cRef="ami">amis</ref>, des parents qui se sont <ref cRef="brouiller"
                  >brouillés</ref> : <q>le <oVar>raccommodement</oVar> d’un <ref cRef="père">père</ref> avec son fils</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amasser">
              <form>
                <orth>AMASSER</orth>
                <orth>RAMASSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>faire un <oVar type="der">amas</oVar></gloss>. Mais <oVar>amasser</oVar> indique simplement l’idée
                  d’<oVar type="der">amas</oVar>, tandis que <oVar>ramasser</oVar> marque les soins qu’on a pris, la peine qu’on a eue pour <ref
                  cRef="rassembler">rassembler</ref> les choses. <q>On <oVar>amasse</oVar> de l’argent</q>, quand <gloss>on en acquiert
                  successivement</gloss>. <q>On en <oVar>ramasse</oVar> de tout côté</q>, dans un besoin pressant, et pour une <ref
                  cRef="affaire">affaire</ref> qui en exige.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adoucir2">
              <form>
                <orth>ADOUCIR</orth>
                <orth>RADOUCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Rendre <oVar type="der">doux</oVar></gloss>, au <term type="figure" key="proprement">propre</term> et au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>. Souvent ces deux verbes ont un même sens et s’emploient l’un pour l’autre ; mais, quand ils sont
                distincts, <oVar>radoucir</oVar> se dit des choses ou des personnes qui, étant <oVar type="der">douces</oVar>, ont été changées, et en
                général qu’on ramène à la <oVar type="der">douceur</oVar>. <q>La pluie <oVar>adoucit</oVar> le temps</q> ; mais <q>la pluie a
                    <oVar>radouci</oVar> le temps</q> signifie que <gloss>le temps s’était mis au froid et qu’il redevient
                  <oVar type="der">doux</oVar></gloss>. <q>On <oVar>adoucit</oVar> l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> d’une personne rude
                  naturellement</q> ; mais <q>un homme en <ref cRef="colère">colère</ref> se <oVar>radoucit</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>dé-</head>
            <entry xml:id="confier">
              <form>
                <orth>SE <m>CONFIER</m></orth>
                <orth>SE <m>FIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>confier</oVar>, c’est <gloss>faire un acte de confiance</gloss> ; se <oVar>fier</oVar>, c’est
                  <gloss>avoir confiance</gloss>. Il y a donc entre ces deux verbes cette différence que le premier exprime un sentiment relatif aux
                  <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, et le second un sentiment durable et <ref cRef="continu">continu</ref>. <q>Je me
                    <oVar>confie</oVar> en lui</q>, c’est-à-dire <gloss>je me remets à lui avec <oVar type="der">confiance</oVar></gloss> ; <q>je me
                    <oVar>fie</oVar> en lui</q>, c’est-à-dire <gloss>j’<ref cRef="entretien">entretiens</ref> pour lui un sentiment qui fait
                  que je me <oVar>confierai</oVar> en lui dans toutes les <ref cRef="circonstance">circonstances</ref></gloss>. Dans
                l’exemple de <cit>
                  <bibl><author>Molière</author> : </bibl>
                  <quote>Et leur <ref cRef="langue">langue</ref> indiscrète en qui l’on se confie…</quote>
                </cit>, se <oVar>fier</oVar> aurait une autre nuance, signifiant une confiance habituelle. <ref cRef="reste">Du reste</ref>,
                ces deux verbes, ne différant que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>, se confondent très
                souvent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méfier">
              <form>
                <orth>SE MÉFIER</orth>
                <orth>SE <m>DÉFIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne diffèrent que par les <term type="morphologie" key="préfixe">préfixes</term>, <oVar>dé</oVar> et
                  <oVar>mé</oVar>. L’un signifie <gloss>se <ref cRef="fier">fier</ref> mal</gloss>, l’autre <gloss>se <ref cRef="fier"
                    >fier</ref> moins</gloss>. La nuance qui les sépare est donc très petite ; et dans le fait l’usage les emploie l’un pour l’autre.
                On a avancé qu’en parlant de soi-même, on dit plutôt se <oVar>défier</oVar> que se <oVar>méfier</oVar> ; cela
                n’est pas fondé ; et il n’y a rien à dire à cette phrase-ci : <cit>
                  <quote>On pourrait <ref cRef="conclure">conclure</ref> de là que la philosophie consiste plus à nous <oVar>méfier</oVar>
                    assez de nous-mêmes pour éviter toutes les <ref cRef="occasion">occasions</ref> où notre <ref cRef="esprit">esprit</ref> peut être
                      <ref cRef="frapper">frappé</ref>, qu’à nous <ref cRef="flatter">flatter</ref> que nous serons toujours les maîtres d’éviter les
                    inquiétudes dont l’<ref cRef="imagination">imagination</ref> peut être cause</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author>, <title><ref cRef="traiter">traité</ref> des <ref cRef="système">systèmes</ref></title>,
                      <biblScope>ch. 5</biblScope>, <date>1749</date></bibl>
                </cit><note>Voy. pourtant à <ref>défiant</ref> quelques nuances de synonymie</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défiance">
              <form>
                <orth>DÉFIANCE</orth>
                <orth>MÉFIANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>méfiance</oVar> fait qu’on <gloss>ne se <oVar type="der">fie</oVar> pas du tout</gloss> ; la
                  <oVar>défiance</oVar> fait qu’on <gloss>ne se <oVar type="der">fie</oVar> qu’avec précaution</gloss>. Le <oVar type="der">défiant</oVar>
                <ref cRef="craindre">craint</ref> d’être <ref cRef="tromper">trompé</ref> ; le <oVar type="der">méfiant</oVar>
                <ref cRef="croire">croit</ref> qu’il sera <ref cRef="tromper">trompé</ref>. La <oVar>méfiance</oVar> ne permettrait pas à un
                homme de <oVar type="der">confier</oVar> ses <ref cRef="affaire">affaires</ref> à qui que ce soit ; la <oVar>défiance</oVar> peut lui
                faire faire un bon <ref cRef="choix">choix</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déshabité">
              <form>
                <orth>DÉSHABITÉ</orth>
                <orth>INHABITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déshabité</oVar> se dira d’une <ref cRef="ville">ville</ref>, d’un <ref cRef="pays">pays</ref>
                <gloss>qui a <ref cRef="perdu">perdu</ref> ses habitants</gloss> ; <oVar>inhabité</oVar>, d’un endroit <gloss>qui n’a pas
                  d’habitants</gloss>, sans qu’on sache s’il y en a eu ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépurer">
              <form>
                <orth>DÉPURER</orth>
                <orth>ÉPURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la préposition : <oVar>de</oVar>, signifiant <gloss>ôter de</gloss> ;
                  <oVar>e</oVar>, signifiant <gloss>faire aller hors</gloss>. <q><oVar>Dépurer</oVar> un <ref cRef="liquide"
                    >liquide</ref></q>, <q><oVar>épurer</oVar> un <ref cRef="liquide">liquide</ref></q> sont vraiment synonymes. Mais, au
                delà, il n’y a plus de synonymie : <oVar>dépurer</oVar> ne se dit qu’au <term type="figure" key="proprement">propre</term>,
                tandis que <oVar>épurer</oVar> s’emploie très bien au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désassociation">
              <form>
                <orth>DÉSASSOCIATION</orth>
                <orth>DISSOCIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots donnent un exemple assez rare de ceux où tous les éléments des composés ont <ref cRef="garder">gardé</ref> leur
                signification exacte. La <oVar>dissociation</oVar> est le <gloss>contraire de l’<ref cRef="unir">union</ref></gloss> : <q>la
                    <oVar>dissociation</oVar> des éléments d’un composé</q> ; la <oVar>désassociation</oVar> est la <ref
                  cRef="fin">fin</ref>, la <gloss>cessation de l’association</gloss>, c’est-à-dire d’une union formellement voulue et <ref
                  cRef="consentir">consentie</ref>. L’<name>Académie</name> n’<ref cRef="admettre">admet</ref> ni l’un ni l’autre de ces deux mots ;
                et c’est bien étonnant pour le second qui est tout <lang>latin</lang> et que personne n’<ref cRef="hésiter">hésiterait</ref> à
                employer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irraisonnable">
              <form>
                <orth>IRRAISONNABLE</orth>
                <orth>DÉRAISONNABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est un <term type="domaine" key="didactique">terme didactique</term> qui se dit des animaux parce qu’ils ne sont
                  <gloss>pas doués de raison</gloss> ; le second est un terme du <term type="domaine" key="commun">langage ordinaire</term>
                signifiant : qui est <gloss>contraire à la droite raison</gloss>, qui n’agit pas suivant les lumières de la raison. L’homme n’est pas
                un animal <oVar>irraisonnable</oVar> ; mais il y a bien des hommes qui sont <oVar>déraisonnables</oVar>,
                    <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépriser">
              <form>
                <orth>DÉPRISER</orth>
                <orth>MÉPRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dépriser</oVar>, c’est <gloss>diminuer le <oVar type="der">prix</oVar></gloss> ; <oVar>mépriser</oVar>, c’est
                  <gloss>ôter le <oVar type="der">prix</oVar></gloss>. <q>L’<ref cRef="envie">envie</ref> s’<ref cRef="efforcer">efforce</ref> de
                    <oVar>dépriser</oVar> les <ref cRef="beau">belles</ref> actions.</q> <q>La <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> d’âme
                    <oVar>méprise</oVar> la vengeance.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malhonnête">
              <form>
                <orth>MALHONNÊTE</orth>
                <orth>DÉSHONNÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>.
                  <oVar>Malhonnête</oVar> désigne les <gloss><ref cRef="manquement">manquements</ref> contre la bonne <ref cRef="foi"
                    >foi</ref>, la <ref cRef="probité">probité</ref>, et aussi contre la <ref cRef="civilité">civilité</ref></gloss> ;
                  <oVar>déshonnête</oVar>, les <gloss><ref cRef="manquement">manquements</ref> contre la pureté, la <ref cRef="pudeur"
                    >pudeur</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inespéré">
              <form>
                <orth>INESPÉRÉ</orth>
                <orth>DÉSESPÉRÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots signifient l’<gloss><oVar type="der">espoir</oVar><ref cRef="perdu">perdu</ref></gloss> ; mais
                  <oVar>inespéré</oVar> le signifie pour le passé, et <oVar>désespéré</oVar> eu <ref cRef="égard">égard</ref> à
                l’avenir ; <oVar>désespéré</oVar> se dit parce qu’il ne reste actuellement aucun <oVar type="der">espoir</oVar>, et
                  <oVar>inespéré</oVar> parce que l’<oVar type="der">espoir</oVar> était <ref cRef="perdu">perdu</ref> et qu’il est <ref cRef="revenir"
                  >revenu</ref> : <q>un <ref cRef="bonheur">bonheur</ref>
                  <oVar>inespéré</oVar></q>, <q>une <ref cRef="situation">situation</ref>
                  <oVar>désespérée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désenvelopper">
              <form>
                <orth>DÉSENVELOPPER</orth>
                <orth>DÉVELOPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a ici une analogie et des différences analogues à celles qui existent entre <ref cRef="désentortiller"
                  >désentortiller</ref> et <ref cRef="détortiller">détortiller</ref>. <oVar>Désenvelopper</oVar> suppose une enveloppe
                réelle, et que l’on peut ôter. <oVar>Développer</oVar> est plus <term type="sémantique" key="générique">général</term> ; il
                s’applique aussi à ce qui n’enveloppe que moralement ou intellectuellement : <q><oVar>développer</oVar> ses idées</q> ;
                    <q><oVar>développer</oVar> la <ref cRef="surface">surface</ref> d’un cylindre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désestimer">
              <form>
                <orth>DÉSESTIMER</orth>
                <orth>MÉSESTIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Désestimer</oVar>, c’est <gloss>cesser d’<oVar type="der">estimer</oVar>, retirer son <oVar type="der">estime</oVar></gloss> ;
                  <oVar>mésestimer</oVar> est plus fort et signifie <gloss>avoir une <oVar type="der">mauvaise</oVar> opinion de
                quelqu’un</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désoccupé">
              <form>
                <orth>DÉSOCCUPÉ</orth>
                <orth>INOCCUPÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> étymologique, <oVar>inoccupé</oVar> veut dire <gloss>qui n’est pas
                    <oVar type="der">occupé</oVar></gloss>, et <oVar>désoccupé</oVar> veut dire <gloss>qui a cessé de l’être</gloss>. Mais, dans
                l’usage, cette petite différence disparaît, et ces deux mots sont le plus souvent identiques.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discréditer">
              <form>
                <orth>DISCRÉDITER</orth>
                <orth>DÉCRÉDITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des grammairiens, voulant séparer ces deux mots, ont dit : on <oVar>discrédite</oVar> les <term type="sémantique"
                  key="chose">choses</term>, on <oVar>décrédite</oVar> les <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> ; <q>la
                  marchandise <oVar>discréditée</oVar></q><gloss>perd de sa <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss> ; <q>l’homme
                    <oVar>décrédité</oVar></q><gloss>perd de sa <ref cRef="considération">considération</ref></gloss>. Mais
                  <oVar type="der">discrédit</oVar> s’appliquant à la fois aux <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> et aux <term
                  type="sémantique" key="chose">choses</term>, ne permet pas cette distinction. Il faut dire : <oVar>discréditer</oVar>
                s’applique à la fois aux <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> et aux <term type="sémantique" key="chose"
                  >choses</term> ; <oVar>décréditer</oVar> ne s’applique qu’aux <term type="sémantique" key="personne"
                >personnes</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>ex-</head>
            <entry xml:id="évagation">
              <form>
                <orth>ÉVAGATION</orth>
                <orth>DIVAGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>divagation</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui empêche l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> de se <ref cRef="fixer">fixer</ref> à un objet quelconque</gloss> ; l’<oVar>évagation</oVar>, celle <q>qui
                  l’empêche de se <ref cRef="fixer">fixer</ref> à l’objet qui devrait l’<ref cRef="arrêter">arrêter</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="curer">
              <form>
                <orth>CURER</orth>
                <orth>ÉCURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Si vous nettoyez quelque chose en le frottant avec du grès, du sable, etc. pour le rendre clair, vous
                  <oVar>écurez</oVar>, mais, si vous ôtez d’une concavité quelconque ce qu’elle peut renfermer de sale, vous
                  <oVar>curez</oVar>. On doit donc dire et l’on dit : <q><oVar>écurer</oVar> des couteaux, des chandeliers,
                  etc.</q> et <q><oVar>curer</oVar> des puits, des fossés, des rivières</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écurer">
              <form>
                <orth>ÉCURER</orth>
                <orth>CURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>
                <oVar>é-</oVar>, <oVar>es-</oVar> ; à la vérité, on a dit que <oVar>écurer</oVar> c’était nettoyer avec
                du sablon, du charbon ou autre chose <ref cRef="semblable">semblable</ref> ; mais comme l’Académie dit
                    <q><oVar>écurer</oVar> un puits</q> et <persName>la Bruyère</persName>
                <q><oVar>écurer</oVar> ses dents</q>, cette distinction ne peut subsister ; la seule nuance serait que
                  <oVar>écurer</oVar> signifierait <oVar>curer</oVar> complètement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éversif">
              <form>
                <orth>ÉVERSIF</orth>
                <orth>SUBVERSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>. <oVar>Éversif</oVar>
                se dit de <gloss>ce qui <ref cRef="renverser">renverse</ref></gloss> ; <oVar>subversif</oVar>, de <gloss>ce qui
                  bouleverse</gloss>. Aussi dira-t-on <q><oVar>éversif</oVar> d’une doctrine</q> <q type="contre">et non
                    <oVar>subversif</oVar></q> ; et <q><oVar>subversif</oVar> de la <ref cRef="société">société</ref></q> <q
                  type="contre">plutôt que <oVar>éversif</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="migration">
              <form>
                <orth>MIGRATION</orth>
                <orth>ÉMIGRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la préposition <oVar>e</oVar>, <etym xml:lang="la">ex</etym>, qui indique
                  <gloss>départ</gloss>. C’est aussi ce qui en fait la distinction. <oVar>Migration</oVar> est plus <term type="sémantique"
                  key="générique">général</term> ; il considère le départ des <ref cRef="foule">foules</ref> par rapport à leur déplacement
                seulement : <q>les <oVar>migrations</oVar> des <ref cRef="peuple">peuples</ref>, des animaux</q>. Au contraire
                  <oVar>émigration</oVar> considère le départ par rapport au terme d’arrivée : <q>les <oVar>émigrations</oVar>
                  pour l’Amérique</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exténuer">
              <form>
                <orth><m>ATTÉNUER</m> UNE FAUTE</orth>
                <orth><m>EXTÉNUER</m> UNE FAUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La nuance est très peu marquée, puisque ces deux verbes ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe"
                  >préfixe</term> (<oVar>ex-</oVar>, <oVar>ad-</oVar>) ; pourtant on voit que <oVar>atténuer</oVar>
                signifie seulement <gloss>amoindrir</gloss>, et <oVar>exténuer</oVar>, <gloss>amoindrir beaucoup</gloss>. <ref cRef="reste"
                  >Du reste</ref>, en ce sens, <oVar>atténuer</oVar> tend, dans le <term type="temps" key="moderne">langage actuel</term>, à
                se substituer partout à <oVar>exténuer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>a-</head>
            <entry xml:id="poster">
              <form>
                <orth>POSTER</orth>
                <orth>APOSTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>poste</oVar> pour <ref cRef="observer">observer</ref> et pour <ref cRef="défendre">défendre</ref>. On
                  <oVar>aposte</oVar> pour faire un mauvais coup. <q>La <ref cRef="troupe">troupe</ref> est
                  <oVar>postée</oVar></q> ; <q>l’<ref cRef="assassin">assassin</ref> est <oVar>aposté</oVar></q>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adonner">
              <form>
                <orth>SE <m>DONNER</m> À</orth>
                <orth><m>S’ADONNER</m> À</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Se mettre à un certain genre de travail.</gloss><q><oVar>Se donner à</oVar> l’étude</q>, c’est <gloss>s’y
                  livrer sans <ref cRef="réserve">réserve</ref></gloss> ; <q><oVar>s’adonner à</oVar> l’étude</q>, c’est simplement
                  <gloss>s’y appliquer</gloss>. Il y a donc une nuance entre ces deux expressions ; et la première est plus <term type="sémantique"
                  key="supérieur">forte</term> que l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acquitté">
              <form>
                <orth>ACQUITTÉ</orth>
                <orth>QUITTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Qui <gloss>a satisfait à des <ref cRef="obligation">obligations</ref></gloss>. La seule distinction essentielle qui existe
                entre ces deux mots, c’est que l’un indique l’<term type="sémantique" key="action">action</term> de <oVar type="der">s’acquitter</oVar>, et
                l’autre l’<term type="sémantique" key="état">état</term> où l’on est après s’être <oVar type="der">acquitté</oVar>.
                    <q><oVar>Acquitté</oVar> d’une dette</q> ou <q><oVar>quitte</oVar> d’une dette</q> pourront être employés l’un
                pour l’autre, s’il n’importe pas de distinguer l’acte de l’état ; mais, si cette distinction importe, on verra que
                  <oVar>acquitté</oVar> implique seulement qu’une dette a été payée, qu’une <ref cRef="obligation">obligation</ref> a été
                  <ref cRef="accompli">accomplie</ref>, sans préjudice de ce qui peut <ref cRef="rester">rester</ref>, tandis que
                  <oVar>quitte</oVar> exprime la pleine et <ref cRef="entier">entière</ref> libération. <q><oVar>Acquitté</oVar>
                  de mes devoirs envers vous, je pars…</q>
                <q><oVar>Quitte</oVar> de tout <ref cRef="service">service</ref>, je me retire…</q></dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="assujettissement">
              <form>
                <orth>ASSUJETTISSEMENT</orth>
                <orth>SUJÉTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont le même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> et renferment l’idée de <oVar type="der">sujet</oVar>.
                Quand <oVar>assujettissement</oVar> signifie l’<gloss><term type="sémantique" key="action">action</term>
                    d’<oVar type="der">assujettir</oVar></gloss>, il est tout à fait distinct de <oVar>sujétion</oVar>, qui veut dire l’<gloss><term
                    type="sémantique" key="état">état</term> de ce qui est <oVar type="der">assujetti</oVar></gloss>. Mais quand
                  <oVar>assujettissement</oVar> exprime le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> d’<oVar type="der">assujettir</oVar>,
                il se confond grandement avec <oVar>sujétion</oVar>. Dans la vie il y a une <ref cRef="foule">foule</ref>
                  d’<oVar>assujettissements</oVar> ou de <oVar>sujétions</oVar> ; la seule nuance, à peine perceptible, c’est que
                  <oVar>assujettissement</oVar>, avec sa préposition <oVar>à</oVar>, indique plus expressément l’action
                subie.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="arranger">
              <form>
                <orth>ARRANGER</orth>
                <orth>RANGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arranger</oVar> ne diffère de <oVar>ranger</oVar> que par l’adjonction de la préposition <etym
                  xml:lang="fr">à</etym>. <oVar>Arranger</oVar> est donc <oVar>ranger</oVar> avec un certain <ref cRef="dessein"
                  >dessein</ref>. En effet, <oVar>ranger</oVar>, c’est mettre une chose, une personne dans le <ref cRef="rang">rang</ref>
                qui lui appartient, et qui est déterminé d’avance : <q>on <oVar>range</oVar> des livres dans une bibliothèque</q>, <q>on
                    <oVar>range</oVar> des soldats</q>. <oVar>Arranger</oVar>, c’est déterminer cet ordre même dans lequel on
                  <oVar>range</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="allonger">
              <form>
                <orth>ALLONGER</orth>
                <orth>PROLONGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>rendre plus long</gloss>. <oVar>Allonger</oVar>, c’est <gloss>ajouter de la longueur</gloss> ;
                  <oVar>prolonger</oVar>, c’est <gloss>ajouter de la longueur dans un sens déterminé</gloss>. Au <term type="figure"
                  key="proprement">propre</term>, <q>on <oVar>allonge</oVar> un <ref cRef="chemin">chemin</ref></q>, quand <gloss>on fait le
                    <ref cRef="chemin">chemin</ref> plus long</gloss>, sans autre indication ; <q>on <oVar>prolonge</oVar> un <ref
                    cRef="chemin">chemin</ref></q>, quand <gloss>on le poursuit dans la direction qui lui est donnée</gloss>. Au <term type="figure"
                  key="figuré">figuré</term>, <q>on <oVar>allonge</oVar> une <ref cRef="discussion">discussion</ref></q>, quand <gloss>on la
                  rend plus longue</gloss> ; <q>on la <oVar>prolonge</oVar></q>, quand, à <ref cRef="dessein">dessein</ref>, <gloss>on la
                  fait durer</gloss>. Allongement et <ref cRef="prolongement">prolongement</ref> offrent les mêmes distinctions.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="abaisser">
              <form>
                <orth>BAISSER</orth>
                <orth>ABAISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire descendre, faire aller de haut en <ref cRef="bas">bas</ref>.</gloss><oVar>Baisser</oVar> est <term
                  type="sémantique" key="absolu">absolu</term> et <oVar>Abaisser</oVar> est <term type="sémantique" key="relatif"
                  >relatif</term>. <oVar>Baisser</oVar> une chose, c’est la mettre <gloss>plus <ref cRef="bas">bas</ref> qu’elle
                  n’était</gloss> ; <oVar>abaisser</oVar>, c’est la mettre <gloss>plus <ref cRef="bas">bas</ref> qu’une autre</gloss> ou du
                moins la faire descendre jusqu’à une autre qui était plus <ref cRef="bas">bas</ref> qu’elle. <cit>
                  <quote>Au fond, <oVar>abaisser</oVar>, c’est <oVar>baisser</oVar> vers</quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>. </bibl>
                </cit> C’est là le fond de la différence entre <oVar>baisser</oVar> et <oVar>abaisser</oVar>. Toutes les fois
                qu’on voudra faire sentir cette idée de direction, on préférera <oVar>abaisser</oVar> à <oVar>baisser</oVar>.
                  <q>Ainsi le chevalier <oVar>baissa</oVar> la <ref cRef="lancer">lance</ref> ou <oVar>abaissa</oVar> la <ref
                    cRef="lancer">lance</ref></q> ; on dira plutôt le premier pour indiquer que la <ref cRef="lancer">lance</ref> est
                    <gloss><oVar>baissée</oVar> sans aucune intention</gloss> ; on dira plutôt le second pour indiquer que le chevalier la
                    <gloss><oVar>baisse</oVar> vers un objet déterminé</gloss>, la met en arrêt par exemple.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croire2">
              <form>
                <orth>FAIRE <m>CROIRE</m></orth>
                <orth>FAIRE <m>ACCROIRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire croire</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="persuader">persuader</ref> à <ref cRef="autrui">autrui</ref> une
                  chose que l’on <oVar>croit</oVar> vraie ou que l’on <oVar>croit</oVar> fausse</gloss>. <oVar>Faire
                  accroire</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="persuader">persuader</ref> à <ref cRef="autrui">autrui</ref> une chose que l’on sait
                  fausse</gloss>. Aussi <oVar>faire croire</oVar> peut se dire des choses comme des personnes : <q>Ce <ref cRef="nuage"
                    >nuage</ref> de <ref cRef="poussière">poussière</ref> me fit <oVar>croire</oVar> qu’une <ref cRef="troupe">troupe</ref>
                  de cavaliers venait</q> ; mais <oVar>faire accroire</oVar> ne peut se dire que des personnes.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>con-</head>
            <entry xml:id="complément">
              <form>
                <orth>COMPLÉMENT</orth>
                <orth>SUPPLÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>
                <etym xml:lang="la">cum</etym> et <etym xml:lang="la">sub</etym> ; le premier indiquant <gloss>adjonction</gloss>, le second
                  <gloss>substitution</gloss>. De là la signification respective de ces deux termes : <q>on <oVar type="der">complète</oVar> ce qui n’est pas
                    <ref cRef="achever">achevé</ref></q> ; <q>on <oVar type="der">supplée</oVar> ce qui offre des lacunes</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contexture">
              <form>
                <orth>CONTEXTURE</orth>
                <orth>TEXTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="préfixe">préfixe</term>, et, pour le sens, ils ne
                diffèrent qu’en ce que <oVar>contexture</oVar> appelle <ref cRef="davantage">davantage</ref> l’<ref cRef="attention"
                  >attention</ref> sur la complication, l’enchaînement qui existe dans la <oVar>texture</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complaire">
              <form>
                <orth>COMPLAIRE</orth>
                <orth>PLAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Complaire</oVar> c’est <gloss>s’accommoder au sentiment, au goût de quelqu’un, dans la vue de lui être <ref
                    cRef="agréable">agréable</ref></gloss>. <oVar>Plaire</oVar> c’est <gloss><term type="sémantique" key="action"
                    >effectivement</term> être <ref cRef="agréable">agréable</ref></gloss>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Suffixes</head>
          <div>
            <head>-ment</head>
            <entry xml:id="frissonnement">
              <form>
                <orth>FRISSON</orth>
                <orth>FRISSONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont voisins, ne différant que par un <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term>. Le
                  <oVar>frisson</oVar> est l’état même de celui qui frissonne ; le <oVar>frissonnement</oVar> est l’<term
                  type="sémantique" key="action">acte</term> par lequel on frissonne. Aussi <oVar>frisson</oVar> désigne quelque chose qui
                se <ref cRef="prolonger">prolonge</ref>, tandis que <oVar>frissonnement</oVar> ne signifie qu’un acte et par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref> quelque chose qui peut ne pas se <ref cRef="prolonger">prolonger</ref>. On dira : <q>une fièvre
                  intermittente se caractérise par le <oVar>frisson</oVar>, la <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et la sueur</q>, <q
                  type="contre">et non par le <oVar>frissonnement</oVar>, la <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et la sueur</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manque">
              <form>
                <orth>MANQUER</orth>
                <orth>MANQUEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>manque</oVar> exprime l’absence, le <ref cRef="défaut">défaut</ref> ; le <oVar>manquement</oVar>
                exprime qu’on a failli à quelque chose : <q>ce <oVar>manque</oVar> de parole me mit dans l’<ref cRef="embarras"
                    >embarras</ref></q> ; <q>son <oVar>manquement</oVar> de parole m’irrita contre lui</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attache">
              <form>
                <orth>ATTACHE</orth>
                <orth>ATTACHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Sans parler de ce que <oVar>attache</oVar> s’emploie au <term type="figure" key="proprement">propre</term>, et que
                  <oVar>attachement</oVar> ne s’emploie qu’au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>, on voit que l’usage a
                introduit cette différence, que <oVar>attache</oVar> exprime toute espèce de <gloss>lien qui astreint</gloss>, toute espèce
                d’intérêt qui <ref cRef="captif">captive</ref> ; tandis que <oVar>attachement</oVar> exprime <gloss>un goût, une <ref
                    cRef="affection">affection</ref></gloss>. <q>On a de l’<oVar>attache</oVar> au jeu</q>, <q type="contre">et non de
                    l’<oVar>attachement</oVar></q>. Et quand <persName>Racine</persName> dit que <q><persName>Joad</persName> et
                    <persName>Josabeth</persName> ont de l’<oVar>attache</oVar> pour l’enfant qui est dans le temple</q>, il veut dire non
                précisément qu’ils l’<ref cRef="aimer">aiment</ref>, mais qu’ils tiennent à lui par un motif quelconque.</dictScrap>
              
              
            </entry>
            <entry xml:id="présent">
              <form>
                <orth>À <m>PRÉSENT</m></orth>
                <orth>PRÉSENTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>à présent</oVar> indique un temps <oVar>présent</oVar> plus ou moins <ref cRef="étendre"
                  >étendu</ref>, par opposition à un autre temps plus ou moins <ref cRef="éloigner">éloigné</ref>. Ainsi l’on dira : <q>La force du
                  corps gagnait <ref cRef="jadis">jadis</ref> des <ref cRef="bataille">batailles</ref>, <oVar>à présent</oVar> c’est le <ref
                    cRef="canon">canon</ref>.</q>
                <oVar>Présentement</oVar> désigne un <oVar>présent</oVar> plus borné, plus limité, plus circonscrit ; il signifie
                  <oVar>à présent</oVar> même, dans le <ref cRef="moment">moment</ref>. tout à l’heure, sous peu, sans délai, sans retard.
                  <q>Une <ref cRef="maison">maison</ref> est à <ref cRef="louer">louer</ref>
                  <oVar>présentement</oVar>, dans le temps même où l’<ref cRef="écriteau">écriteau</ref> est apposé</q>
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="bouillon">
              <form>
                <orth>BOUILLON</orth>
                <orth>BOUILLONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bouillon</oVar> est la <gloss><oVar type="der">bulle</oVar> même qui se forme dans l’<ref cRef="intérieur"
                    >intérieur</ref> et vient crever à la <ref cRef="surface">surface</ref> du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qui
                  <oVar type="der">bout</oVar></gloss> ou du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qui s’<ref cRef="échapper">échappe</ref> ou qui tombe. Le
                  <oVar>bouillonnement</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="action">acte</term> qui produit les <ref
                    cRef="bulle">bulles</ref>, les <oVar>bouillons</oVar></gloss> ; c’est le mouvement de l’eau qui <oVar type="der">bouillonne</oVar>.
                La formation des mots indique les nuances : de <oVar>bouillon</oVar> on fait <oVar type="der">bouillonner</oVar>, verbe qui exprime
                l’action de faire des <oVar>bouillons</oVar> ; et <oVar>bouillonnement</oVar> est cette action même, tandis que
                  <oVar>bouillon</oVar>, <ref cRef="primitif">primitif</ref> de ces deux mots, exprime simplement l’<term type="sémantique"
                  key="état">état</term> de l’eau qui <oVar type="der">bout</oVar>. L’eau qui <oVar type="der">bout</oVar> a des <oVar>bouillons</oVar> ; l’eau
                qui <oVar type="der">bouillonne</oVar> fait des <oVar>bouillons</oVar>, a le <oVar>bouillonnement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclinement">
              <form>
                <orth>DÉCLIN</orth>
                <orth>DÉCLINEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre eux cette différence que <oVar>déclin</oVar> exprime surtout l’<gloss>état de <ref cRef="décadence"
                    >décadence</ref></gloss>, et <oVar>déclinement</oVar> l’<gloss>acheminement vers la <ref cRef="décadence"
                    >décadence</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébattement">
              <form>
                <orth>ÉBAT</orth>
                <orth>ÉBATTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que parce que <oVar>ébat</oVar> désigne plus particulièrement l’<term type="sémantique"
                  key="état">état</term>, et <oVar>ébattement</oVar>, l’<term type="sémantique" key="action">action</term> de celui qui
                  d’<oVar>ébat</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bond">
              <form>
                <orth>BOND</orth>
                <orth>BONDISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bondissement</oVar> est l’<gloss>action par laquelle on fait des <oVar>bonds</oVar></gloss>. Le
                  <oVar>bond</oVar> est l’acte lui-même. <q>Le chat <ref cRef="court">court</ref> par <oVar>bonds</oVar></q> ;
                  <q>son allure est un <oVar>bondissement</oVar>
                  <ref cRef="continuel">continuel</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aboi">
              <form>
                <orth>ABOI</orth>
                <orth>ABOIEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aboi</oVar> se dit particulièrement de la <ref cRef="qualité">qualité</ref> naturelle du <ref cRef="cri"
                  >cri</ref> du chien. <q>Ce chien a un <oVar>aboi</oVar>
                  <ref cRef="perçant">perçant</ref>.</q>
                <oVar>Aboiement</oVar> se dit plutôt des <ref cRef="cri">cris</ref> mêmes : <q>de longs <oVar>aboiements</oVar>,
                  des <oVar>aboiements</oVar>
                  <ref cRef="continuel">continuels</ref></q>. On dit : <q>Faites cesser les <oVar>aboiements</oVar> de ce chien</q> <q
                  type="contre">et non pas : Faites cesser son <oVar>aboi</oVar> ou ses <oVar>abois</oVar></q>,
                    <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonnement">
              <form>
                <orth>ABANDON</orth>
                <orth>ABANDONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’idée commune est qu’<gloss>on laisse une <term type="sémantique" key="personne">personne</term> ou une <term
                    type="sémantique" key="chose">chose</term></gloss>, qu’<gloss>une <term type="sémantique" key="personne">personne</term> ou une
                    <term type="sémantique" key="chose">chose</term>
                  <ref cRef="demeurer">demeure</ref> laissée</gloss>. <oVar>Abandon</oVar> est plus souvent <term type="sémantique"
                  key="passif">passif</term> et exprime l’<term type="sémantique" key="état">état</term> d’une chose ou d’une personne <ref
                  cRef="délaisser">délaissée</ref> ; <oVar>abandonnement</oVar> est plus souvent <term type="sémantique" key="action"
                  >actif</term> et exprime qu’on <ref cRef="délaisser">délaisse</ref> une personne ou une chose. Mais, dans le fait, ces deux mots se
                prennent souvent l’un pour l’autre, et tous deux ont le sens <term type="sémantique" key="passif">passif</term> ou le sens <term
                  type="sémantique" key="action">actif</term>. Cela est laissé à l’<ref cRef="écrivain">écrivain</ref> ; pourtant on <ref
                  cRef="remarquer">remarque</ref> que <oVar>abandon</oVar>, ne provenant pas d’un verbe, indique quelque chose d’<term
                  type="sémantique" key="absolu">absolu</term> et de vague, et <oVar>abandonnement</oVar>, provenant d’un verbe, quelque
                chose de <term type="sémantique" key="relatif">relatif</term> et de plus déterminé. Au fond la nuance est que
                  <oVar>abandonnement</oVar> a de soi l’idée d’un fait, d’un <term type="sémantique" key="action">acte</term>, et que
                  <oVar>abandon</oVar> ne l’a pas ; les deux mots peuvent, il est vrai, s’employer l’un pour l’autre, l’usage le permet.
                Mais la <ref cRef="pensée">pensée</ref> quand elle sera <ref cRef="précis">précise</ref>, et le langage quand il sera <ref
                  cRef="délicat">délicat</ref>, <term type="norme" key="conseillé">tâcheront</term> de tenir <ref cRef="compter">compte</ref> de la
                nuance.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décroissement">
              <form>
                <orth>DÉCROISSEMENT</orth>
                <orth>DÉCROISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décroissance</oVar>, étant précisément le <gloss>contraire de la <oVar type="der">croissance</oVar></gloss>,
                s’applique <term type="sémantique" key="spécifique">particulièrement</term> aux êtres vivants ou à ce qui leur est <ref
                  cRef="comparer">comparé</ref> : <q>la <oVar>décroissance</oVar> d’un <ref cRef="empire">empire</ref></q>.
                  <oVar>Décroissement</oVar>, n’impliquant pas en soi cette particularité, se dit de tout <gloss>ce qui diminue</gloss> :
                  <q>le <oVar>décroissement</oVar> de la rivière, des jours, de la vie humaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="relâche">
              <form>
                <orth>RELÂCHE</orth>
                <orth>RELÂCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>relâche</oVar> est une <gloss>cessation de travail</gloss>. On en prend quand on est <ref cRef="las"
                  >las</ref> ; il sert à réparer les forces. Le <oVar>relâchement</oVar> est une <gloss>cessation d’<ref cRef="austérité"
                    >austérité</ref> ou de zèle</gloss> : on y tombe quand la ferveur diminue. <q>L’homme infatigable travaille sans
                    <oVar>relâche</oVar>.</q>
                <q>L’homme exact <ref cRef="remplir">remplit</ref> son devoir sans <oVar>relâchement</oVar></q>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="allégeance">
              <form>
                <orth>ALLÉGEANCE</orth>
                <orth>ALLÉGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux mots la nuance, que <oVar>allégeance</oVar> indique l’<gloss><term type="sémantique"
                    key="action">action</term> d’<oVar type="der">alléger</oVar></gloss>, et <oVar>allégement</oVar> l’<gloss><term type="sémantique"
                    key="résultat">accomplissement</term> de l’action d’<oVar type="der">alléger</oVar></gloss> ; comme la résonance d’une voûte est l’<term
                  type="sémantique" key="action">acte</term> ou le mouvement par lequel elle résonne, et le résonnement est le son qu’elle
                rend.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="juron">
              <form>
                <orth>JURON</orth>
                <orth>JUREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, qui ne diffèrent que par la finale, se distinguent par deux particularités : l’une, que
                  <oVar>juron</oVar> est du <term type="registre" key="familier">style familier</term>, et <oVar>jurement</oVar>
                de <term type="registre" key="courant">tous les styles</term> ; l’autre, que <oVar>juron</oVar> se dit surtout d’un
                  <oVar>jurement</oVar> habituel, et que <oVar>jurement</oVar> n’a rien de spécial en son emploi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décréditement">
              <form>
                <orth>DÉCRÉDITEMENT</orth>
                <orth>DISCRÉDIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>décréditement</oVar> exprime l’<gloss><term type="sémantique" key="action">action</term> de
                    <oVar type="der">décréditer</oVar></gloss> ; le <oVar>discrédit</oVar> exprime l’<gloss><term type="sémantique" key="état"
                    >état</term> d’une personne, d’une chose <oVar type="der">discréditée</oVar></gloss>. Mais, quand <oVar>décréditement</oVar>
                signifie le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de l’action, il se confond avec
                <oVar>discrédit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décrier">
              <form>
                <orth>DÉCRIER</orth>
                <orth>DÉCRÉDITER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décrier</oVar>, c’est <gloss>donner un mauvais <oVar type="der">cri</oVar>, une mauvaise <ref cRef="réputation"
                    >réputation</ref></gloss> ; <oVar>décréditer</oVar>, c’est <gloss>ôter le <oVar type="der">crédit</oVar></gloss>. <q>On
                    <oVar>décrie</oVar> une femme</q> en disant d’elle des choses qui font <ref cRef="penser">penser</ref> que sa conduite
                n’est pas <ref cRef="régulier">régulière</ref> ; <q>on <oVar>décrédite</oVar> un marchand</q> en disant que ses <ref
                  cRef="affaire">affaires</ref> sont embarrassées. On <oVar>décrie</oVar> les gens pour les
                  <oVar>décréditer</oVar> ; le <oVar type="der">discrédit</oVar> est le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> du
                  <oVar type="der">décri</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abaissement">
              <form>
                <orth>BASSESSE</orth>
                <orth>ABAISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="élévation">élévation</ref></gloss> par rapport à la <ref cRef="condition"
                  >condition</ref> et à l’âme. La <oVar>bassesse</oVar> est une <gloss>manière d’être</gloss> ;
                  l’<oVar>abaissement</oVar>, un <gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> qui résulte d’une action</gloss> ;
                  <q>on est dans la <oVar>bassesse</oVar> ; on s’est mis ou on a été mis dans l’<oVar>abaissement</oVar></q>. A
                  <oVar>bassesse</oVar> est attachée l’idée de permanence ; à <oVar>abaissement</oVar> l’idée de quelque chose
                d’accidentel. On dit <q>la <oVar>bassesse</oVar> naturelle à l’homme</q>, <q>la <oVar>bassesse</oVar> de la
                  naissance</q>. On appelle <oVar>abaissement</oVar>, l’état auquel on descend volontairement ou malgré soi. De la sorte,
                  <oVar>bassesse</oVar> peut se prendre pour <oVar>abaissement</oVar>, mais non <oVar>abaissement</oVar>
                pour <oVar>bassesse</oVar> ; on dira <q>tomber dans la <oVar>bassesse</oVar></q>, <q type="contre">mais on ne dira
                  pas l’<oVar>abaissement</oVar> de la naissance</q> ; tout ce qui est permanent, naturel, reçoit
                  <oVar>bassesse</oVar> et non <oVar>abaissement</oVar>. <oVar>Bassesse</oVar> est <term
                  type="sémantique" key="absolu">absolu</term>, et <oVar>abaissement</oVar>
                <term type="sémantique" key="relatif">relatif</term>. L’un se prend toujours en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise
                  part</term> ; on est dans la <oVar>bassesse</oVar> soit par le <ref cRef="vice">vice</ref>, soit par une <ref
                  cRef="condition">condition</ref> à laquelle aucune <ref cRef="considération">considération</ref> n’est attachée. L’autre est <term
                  type="sémantique" key="relatif">relatif</term> ; il se prend en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> ou en
                bonne, suivant que l’<oVar>abaissement</oVar> est le <term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de fautes ou
                d’une infériorité, ou suivant qu’il est volontaire et un acte d’humilité. <cit>
                  <quote>On <ref cRef="censurer">censure</ref> la <oVar>bassesse</oVar> des <ref cRef="flatteur">flatteurs</ref> ; mais si
                    on <ref cRef="blâmer">blâme</ref> l’<oVar>abaissement</oVar> des <ref cRef="caractère">caractères</ref>, on <ref
                      cRef="louer">loue</ref> les <oVar>abaissements</oVar> de la vie religieuse, et le chrétien s’<ref cRef="efforcer"
                      >efforce</ref> de <ref cRef="chérir">chérir</ref>, à l’exemple de J. C. et de ses <ref cRef="disciple">disciples</ref>,
                      l’<oVar>abaissement</oVar> et les souffrances</quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit> L’<oVar>abaissement</oVar> du style sera une <term type="valeur" key="positif">qualité</term> si, ayant pris un ton
                trop haut, on se remet au ton <ref cRef="véritable">véritable</ref> ; un <ref cRef="défaut">défaut</ref>, si le ton est au-dessous du
                  <ref cRef="sujet">sujet</ref>. Mais la <oVar>bassesse</oVar> du style est toujours condamnable.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="aspergement">
              <form>
                <orth>ASPERGEMENT</orth>
                <orth>ASPERSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand ces deux formes d’un même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> existent, l’une désigne plus
                particulièrement l’<term type="sémantique" key="état">état</term> ; l’autre, l’<term type="sémantique" key="action">action</term>.
                    <q>L’<oVar>aspergement</oVar> de l’<ref cRef="assistance">assistance</ref></q> se dit quand on considère qu’<gloss>elle
                  est <oVar type="der">aspergée</oVar></gloss> ; mais <q>l’<oVar>aspersion</oVar> de l’eau bénite</q>, quand on considère
                  <gloss>l’action de projeter cette eau</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abolition">
              <form>
                <orth>ABOLISSEMENT</orth>
                <orth>ABOLITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a cherché une différence entre <oVar>abolissement</oVar> et <oVar>abolition</oVar> ; mais il est
                impossible d’en trouver une qui soit fondée, si ce n’est que seul <oVar>abolition</oVar> se dit pour la <gloss>remise d’un
                    <ref cRef="crime">crime</ref>, d’une peine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embrassement">
              <form>
                <orth>EMBRASSEMENT</orth>
                <orth>EMBRASSADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’y a entre ces deux mots d’autre différence, sinon que <oVar>embrassade</oVar> est du <term type="registre"
                  key="familier">style familier</term>, tandis que <oVar>embrassement</oVar> est de <term type="registre" key="courant">tous
                  les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arrosement">
              <form>
                <orth>ARROSEMENT</orth>
                <orth>ARROSAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>arrosement</oVar> est un <oVar>arrosement</oVar> naturel ou artificiel :
                    <q>l’<oVar>arrosement</oVar> de l’Égypte par le Nil</q>. L’<oVar>arrosage</oVar> est un
                  <oVar>arrosement</oVar> procuré par l’industrie humaine : <q>l’<oVar>arrosage</oVar> de ces prés à l’aide de
                  conduites d’eau</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="échouage">
              <form>
                <orth>ÉCHOUAGE</orth>
                <orth>ÉCHOUEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>échouage</oVar> est toujours volontaire et diffère en cela de l’<oVar>échouement</oVar>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-eur</head>
            <entry xml:id="expliqueur">
              <form>
                <orth>EXPLICATEUR</orth>
                <orth>EXPLIQUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce dernier se prend en <term type="valeur" key="péjoratif">mauvaise part</term> comme indiquant non seulement l’<ref
                  cRef="habitude">habitude</ref>, mais la manie d’<oVar type="der">expliquer</oVar>. <oVar>Explicateur</oVar> n’a pas la même
                nuance.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oiseleur">
              <form>
                <orth>OISELEUR</orth>
                <orth>OISELIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Oiseleur</oVar> est celui <gloss>qui prend les <oVar type="der">oiseaux</oVar></gloss>, <oVar>oiselier</oVar>
                celui <gloss>qui les vend</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="froidure">
              <form>
                <orth>FROIDEUR</orth>
                <orth>FROIDURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par le <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term>. L’usage a mis cette
                distinction-ci : <oVar>froideur</oVar> signifie <gloss>la <term type="sémantique" key="objectif">qualité</term> de ce qui
                  est froid</gloss> (et de là vient qu’il se prend très bien au <term type="figure" key="figuré">figuré</term>) : <q>la
                    <oVar>froideur</oVar> de l’eau</q> ; <oVar>froidure</oVar> signifie <gloss>le froid en tant qu’il est <term
                    type="sémantique" key="subjectif">senti</term></gloss>, et particulièrement le froid <ref cRef="répandre">répandu</ref> dans
                l’atmosphère : <q>la <oVar>froidure</oVar> qui <ref cRef="règne">règne</ref> dans les <ref cRef="contrée">contrées</ref>
                  arctiques</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émule">
              <form>
                <orth>ÉMULE</orth>
                <orth>ÉMULATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la <term type="morphologie" key="suffixe">terminaison</term> ; et c’est dans la <ref
                  cRef="terminaison">terminaison</ref> qu’il faut chercher la nuance qui les distingue. La finale <oVar>ateur</oVar> exprime
                  l’<term type="sémantique" key="action">action</term> ; et dès lors tandis que <oVar>émule</oVar> ne représente que
                    l’<gloss><term type="sémantique" key="état">état</term> d’<oVar type="der">émulation</oVar></gloss>, <oVar>émulateur</oVar> en
                représente l’<term type="sémantique" key="action">action</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fabricateur">
              <form>
                <orth>FABRICANT</orth>
                <orth>FABRICATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>fabricant</oVar> est un <gloss>industriel qui a une <ref cRef="fabrique">fabrique</ref></gloss> et y
                confectionne certains produits. Le <oVar>fabricateur</oVar> n’est point un industriel, n’a point de <ref cRef="fabrique"
                  >fabrique</ref> et se dit de celui qui fait quelque œuvre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="patelin2">
              <form>
                <orth>PATELIN</orth>
                <orth>PATELINEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patelin</oVar> est, de sa <term type="sémantique" key="qualité">nature</term>, <gloss><ref cRef="flatteur"
                    >flatteur</ref> pour <ref cRef="tromper">tromper</ref></gloss>. Le <oVar>patelineur</oVar> est celui <gloss>qui
                    <oVar>pateline</oVar></gloss> ; il peut n’être pas <oVar>patelin</oVar> de <term type="sémantique"
                  key="qualité">nature</term>, et <oVar type="der">pateliner</oVar> seulement par occasion et <ref cRef="circonstance"
                >circonstance</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaillance">
              <form>
                <orth>VAILLANCE</orth>
                <orth>VALEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ont pour <term type="morphologie" key="radical">racine</term>
                <oVar type="der">valoir</oVar>, et ne diffèrent que par la finale. Ils sont tout à fait synonymes, sauf la <ref cRef="léger">légère</ref> nuance
                qui se trouve entre la finale <oVar>eur</oVar> qui indique une <term type="sémantique" key="qualité">qualité</term>
                <ref cRef="abstrait">abstraite</ref>, et la finale <oVar>ance</oVar> qui est participiale et indique l’<term
                  type="sémantique" key="action">action</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fraîcheur">
              <form>
                <orth>FRAÎCHEUR</orth>
                <orth>FRAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fraîcheur</oVar> est le <ref cRef="substantif">substantif</ref>
                <ref cRef="abstrait">abstrait</ref> de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar>frais</oVar> ; et <oVar>frais</oVar> est cet <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> pris substantivement et
                  <ref cRef="abstraitement">abstraitement</ref>. Ces deux mots sont donc logiquement très voisins ; mais l’usage y a mis des
                différences : l’on dit <q>prendre le <oVar>frais</oVar></q> <q type="contre">et non prendre la
                    <oVar>fraîcheur</oVar></q> ; et, quand <oVar>fraîcheur</oVar> est dit <term type="figure" key="absolument"
                  >absolument</term>, il signifie <gloss>le <ref cRef="moment">moment</ref> du jour où il fait <oVar>frais</oVar></gloss> :
                  <q>marcher à la <oVar>fraîcheur</oVar></q> ; <q>marcher au <oVar>frais</oVar></q> signifie marcher <gloss>dans
                  un endroit <oVar>frais</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fadeur">
              <form>
                <orth>FADAISE</orth>
                <orth>FADEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fadaise</oVar> est <term type="figure" key="proprement">proprement</term>
                <gloss>ce qui est <oVar type="der">fade</oVar></gloss>, la <oVar>fadeur</oVar> en est la <ref cRef="qualité">qualité</ref>
                <ref cRef="abstrait">abstraite</ref> ; mais quand, <term type="figure" key="extension">par métonymie</term>, nous prenons la <ref
                  cRef="qualité">qualité</ref> pour la chose elle-même, les <oVar>fadeurs</oVar> se confondent avec les
                  <oVar>fadaises</oVar>, sauf que la <oVar>fadeur</oVar> est avant tout une <ref cRef="pensée">pensée</ref>
                <oVar type="der">fade</oVar>, tandis que la <oVar>fadaise</oVar>, c’est tout ce qui n’a aucune <ref cRef="valeur"
                >valeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-eux</head>
            <entry xml:id="ennuyant">
              <form>
                <orth>ENNUYANT</orth>
                <orth>ENNUYEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>ennuyant</oVar> est celui qui <gloss><oVar type="der">ennuie</oVar> par <ref cRef="occasion"
                  >occasion</ref></gloss> ; cela est accidentel ; l’homme <oVar>ennuyeux</oVar> est celui qui <gloss>ennuie
                toujours</gloss> ; cela est inhérent. Un homme <oVar>ennuyant</oVar> peut n’être aucunement <oVar>ennuyeux</oVar>.
                Mais le fait est que dans l’usage ces deux mots se confondent ; seulement, <oVar>ennuyeux</oVar> est <term type="fréquence"
                  key="fréquent">plus usité</term> qu’<oVar>ennuyant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="avare">
              <form>
                <orth>AVARE</orth>
                <orth>AVARICIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>avare</oVar> est celui qui est <gloss>en proie à l’<oVar type="der">avarice</oVar></gloss>, et dont toute la conduite
                est dirigée par cette passion. L’<oVar>avaricieux</oVar> est celui qui <gloss>commet actuellement des actes
                    d’<oVar type="der">avarice</oVar></gloss>. Celui qui <ref cRef="manquer">manque</ref> à donner dans l’<ref cRef="occasion">occasion</ref>, ou
                qui donne trop peu, s’attire le nom d’<oVar>avaricieux</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="outrageant">
              <form>
                <orth>OUTRAGEANT</orth>
                <orth>OUTRAGEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>En raison de la finale, <oVar>outrageant</oVar> a rapport particulièrement à l’<term type="sémantique" key="action"
                  >action</term>, et <oVar>outrageux</oVar>, à la <term type="sémantique" key="qualité">nature</term> de la chose. <q>Des
                  paroles <oVar>outrageantes</oVar></q><gloss><oVar type="der">outragent</oVar><term type="sémantique" key="action"
                  >actuellement</term></gloss> ; <q>des paroles <oVar>outrageuses</oVar></q> sont <gloss>de la <term type="sémantique"
                    key="qualité">nature</term> de l’<ref cRef="outrage">outrage</ref></gloss>. En outre, <oVar>outrageux</oVar> se dit à la
                fois des <term type="sémantique" key="personne">personnes</term> et des <term type="sémantique" key="chose">choses</term> ;
                  <oVar>outrageant</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="chose">choses</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="matinal">
              <form>
                <orth>MATINAL</orth>
                <orth>MATINEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> signifient : <gloss>qui se <ref cRef="lever">lève</ref> matin</gloss> ; et en
                ce sens ils sont synonymes. Mais <oVar>matinal</oVar> signifie en outre : qui appartient au matin ; sens que n’a pas
                  <oVar>matineux</oVar>. De plus <oVar>matineux</oVar> est <term type="fréquence" key="rare">moins usité</term>
                que <oVar>matinal</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tumultueux">
              <form>
                <orth>TUMULTUEUX</orth>
                <orth>TUMULTUAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tumultuaire</oVar> exprime ce <gloss>qui a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> du tumulte</gloss> :
                  <q>des <ref cRef="résolution">résolutions</ref>
                  <oVar>tumultuaires</oVar></q>. <oVar>Tumultueux</oVar> signifie <gloss>plein de tumulte</gloss> : <q>une <ref
                    cRef="assembler">assemblée</ref>
                  <oVar>tumultueuse</oVar></q>. À la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref>, une <ref cRef="assembler">assemblée</ref>
                <oVar>tumultuaire</oVar> pourrait ne pas être <oVar>tumultueuse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mielleux">
              <form>
                <orth>MIELLEUX</orth>
                <orth>MIELLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> ne diffèrent que par la désinence. <oVar>Mielleux</oVar> désigne ce
                  <gloss>qui a la <term type="sémantique" key="qualité">nature</term> du miel</gloss> ; <oVar>miellé</oVar> ce <gloss>qui
                  contient du miel</gloss> : <q>les bananes <oVar>mielleuses</oVar>, de l’eau
                <oVar>miellée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dévot">
              <form>
                <orth>DÉVOT</orth>
                <orth>DÉVOTIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>dévot</oVar> est celui qui <gloss>a de la <oVar type="der">dévotion</oVar></gloss> ; l’homme
                  <oVar>dévotieux</oVar> est celui qui est <gloss><ref cRef="remplir">rempli</ref> de <oVar type="der">dévotion</oVar></gloss>, la
                finale <oVar>eux</oVar> donnant d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un sens de ce genre aux <ref cRef="adjectif"
                  >adjectifs</ref>. Il faut ajouter que <oVar>dévot</oVar> est <term type="fréquence" key="fréquent">très usité</term>, et
                que <oVar>dévotieux</oVar> l’est peu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="montagneux">
              <form>
                <orth>MONTAGNEUX</orth>
                <orth>MONTUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Le <ref cRef="pays">pays</ref>
                  <oVar>montagneux</oVar></q> présente des <gloss><oVar type="der">montagnes</oVar> importantes</gloss> ; par <q><ref cRef="pays"
                    >pays</ref><oVar>montueux</oVar></q> on entend un <gloss><ref cRef="pays">pays</ref> coupé de <ref cRef="hauteur"
                    >hauteurs</ref> et de <ref cRef="vallon">vallons</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oisif">
              <form>
                <orth>OISIF</orth>
                <orth>OISEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Oiseux</oVar> désigne celui qui a l’<gloss><term type="sémantique" key="qualité">habitude</term> de ne rien
                  faire</gloss> ; <oVar>oisif</oVar>, celui qui <gloss>ne fait rien <term type="sémantique" key="action"
                  >actuellement</term></gloss> ; quelquefois le sens de ces deux mots se rapproche beaucoup ; mais c’est là la nuance. En parlant des
                  <term type="sémantique" key="chose">choses</term>, <oVar>oisif</oVar> exprime qu’on n’en fait point usage ;
                  <oVar>oiseux</oVar>, qu’elles ne servent à rien.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="délicieux">
              <form>
                <orth>DÉLICIEUX</orth>
                <orth>DÉLECTABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots, ayant étymologiquement un même <term type="morphologie" key="radical">radical</term>, sont très voisins l’un
                de l’autre ; ils ne diffèrent que par la <term type="morphologie" key="suffixe">finale</term>, l’une exprimant ce qui abonde, l’autre
                ce qui <ref cRef="effectuer">effectue</ref>. <oVar>Délicieux</oVar> est ce <gloss>qui abonde en délices</gloss> ;
                  <oVar>délectable</oVar> est ce <gloss>qui produit une sensation <oVar>délicieuse</oVar></gloss>.</dictScrap>
              <note resp="DUS"/>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Diminutifs</head>
            <entry xml:id="émietter">
              <form>
                <orth>ÉMIER</orth>
                <orth>ÉMIETTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un est composé de <etym xml:lang="fr">mie</etym>, au sens de <gloss>petite parcelle</gloss>, et l’autre de <etym
                  xml:lang="fr">miette</etym>, <gloss>diminutif de mie</gloss>. <oVar>Émietter</oVar> exprimerait donc, proprement, une
                  <gloss>réduction en parcelles plus petites que <oVar>émier</oVar></gloss> ; mais l’usage a confondu ces deux mots si
                voisins ; seulement, <term type="temps" key="moderne">aujourd’hui</term>, <oVar>émietter</oVar> est <term type="fréquence"
                  key="fréquent">plus usité</term> qu’<oVar>émier</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brandiller">
              <form>
                <orth>BRANDILLER</orth>
                <orth>BRANLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux verbes, c’est que l’un est un diminutif et l’autre ne l’est pas. Aussi
                  <oVar>brandiller</oVar> a-t-il toujours un sens ou de <term type="valeur" key="comique">plaisanterie</term> ou d’<term
                  type="valeur" key="ironie">ironie</term> ou de <term type="valeur" key="péjoratif">dénigrement</term>, sens qui est tout à fait
                absent de la signification de <oVar>branler</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rapiécer">
              <form>
                <orth>RAPIÉCER</orth>
                <orth>RAPIÉCETER</orth>
                <orth>RAPETASSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rapiécer</oVar> c’est <gloss>mettre des pièces</gloss>, ou mettre une pièce, sans modification.
                  <oVar>Rapiéceter</oVar> c’est <gloss>mettre sans cesse de nouvelles pièces</gloss>, ou mettre beaucoup de petites pièces,
                et marque dans ce verbe la réduplication ou un diminutif. <oVar>Rapetasser</oVar> c’est mettre grossièrement des pièces,
                    <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aigret">
              <form>
                <orth>AIGRET</orth>
                <orth>AIGRELET</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a essayé de trouver une différence entre ces deux diminutifs. On a dit que <oVar>aigrelet</oVar> désignait
                quelque chose de moins <oVar type="der">aigre</oVar> que <oVar>aigret</oVar>, ou quelque chose de plus petit, à quoi serait attachée la
                  <ref cRef="qualité">qualité</ref>
                <oVar type="der">aigre</oVar>, vu que <oVar>aigret</oVar> est le diminutif simple, et que <oVar>aigrelet</oVar> est un
                diminutif de diminutif. Cela est vrai ; mais la distinction est illusoire. <oVar>Aigret</oVar> ou
                  <oVar>aigrelet</oVar> signifient, l’un et l’autre, <gloss><ref cRef="légèrement"
                  >légèrement</ref><oVar type="der">aigre</oVar></gloss>, sans nuance appréciable.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-if</head>
            <entry xml:id="affirmation">
              <form>
                <orth>AFFIRMATION</orth>
                <orth>AFFIRMATIVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>affirmation</oVar> est l’<gloss>action d’<ref cRef="affirmer">affirmer</ref></gloss> ;
                  l’<oVar>affirmative</oVar> est une <gloss>proposition qui a la propriété d’<ref cRef="affirmer">affirmer</ref></gloss>.
                  <q>Il <ref cRef="soutenir">soutint</ref> son <oVar>affirmation</oVar></q>, il <ref cRef="soutenir">soutint</ref> ce
                  <gloss>qu’il avait <ref cRef="affirmer">affirmé</ref></gloss> ; <q>il <ref cRef="soutenir">soutint</ref>
                    l’<oVar>affirmative</oVar></q>, il <ref cRef="soutenir">soutint</ref><gloss>la proposition qui <ref cRef="affirmer"
                    >affirmait</ref> une opinion</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imagination">
              <form>
                <orth>IMAGINATION</orth>
                <orth>IMAGINATIVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des termes, l’<oVar>imaginative</oVar> est la <gloss>faculté d’<ref
                    cRef="imaginer">imaginer</ref></gloss>, et l’<oVar>imagination</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="action"
                    >acte</term> de cette faculté</gloss>. On voit facilement comment on a pu passer d’un de ces sens à l’autre et confondre ces deux
                mots.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agissant">
              <form>
                <orth>AGISSANT</orth>
                <orth>ACTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils expriment tous les deux la <ref cRef="disposition">disposition</ref> à agir. La différence provient de la désinence,
                  <oVar>if</oVar> indiquant <gloss>l’<ref cRef="aptitude">aptitude</ref> à</gloss>, et <oVar>issant</oVar>
                indiquant <gloss>l’action effective</gloss>. Quand on dit qu’<q>un homme est <oVar>actif</oVar></q>, <gloss>on ne dit pas
                  nécessairement qu’il est <oVar>agissant</oVar> ; car son activité peut n’être pas en <ref cRef="exercice"
                  >exercice</ref></gloss>. Quand on dit qu’<q>un homme est <oVar>agissant</oVar></q>, <gloss>non seulement on dit qu’il est
                    <oVar>actif</oVar>, mais encore qu’il agit effectivement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="destructeur">
              <form>
                <orth>DESTRUCTEUR</orth>
                <orth>DESTRUCTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Destructeur</oVar> se dit de ce <gloss>qui <oVar type="der">détruit</oVar></gloss> ; <oVar>destructif</oVar>,
                de ce <gloss>qui a la puissance de <oVar type="der">détruire</oVar></gloss>. Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des termes,
                  <oVar>destructeur</oVar> indique l’<term type="sémantique" key="action">acte</term> ; et
                <oVar>destructif</oVar>, la <term type="sémantique" key="qualité">disposition</term>. <q>L’<ref cRef="acide">acide</ref>
                  fluorique est un des corps les plus <oVar>destructifs</oVar></q> ; et il l’est toujours, <q>même quand il n’est pas
                    <oVar>destructeur</oVar></q>, comme dans un vase de plomb. <oVar>Destructeur</oVar> se dit également des <term
                  type="sémantique" key="personne">personnes</term> et des <term type="sémantique" key="chose">choses</term> ;
                  <oVar>destructif</oVar> ne se dit que des <term type="sémantique" key="chose">choses</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Autres suffixes</head>
            <entry xml:id="jour">
              <form>
                <orth>JOUR</orth>
                <orth>JOURNÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont entre eux comme <ref cRef="an">an</ref> et <ref cRef="année">année</ref>. <oVar>Jour</oVar> et
                  <oVar>journée</oVar> ne diffèrent que par la finale <oVar>ée</oVar>, qui, représentant la finale
                  <lang>latine</lang> du <ref cRef="participer">participe</ref> passif <oVar>ata</oVar>, exprime <gloss>ce qui
                  s’opère</gloss> ; <oVar>journée</oVar> signifie proprement ce qui est fait, opéré en un <oVar>jour</oVar>. De là
                la distinction réelle : <oVar>jour</oVar> servira à marquer les <ref cRef="époque">époques</ref> : <q>la semaine est
                  composée de sept <oVar>jours</oVar></q>. Au contraire, on dira <q>la <oVar>journée</oVar> de
                Waterloo</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="an">
              <form>
                <orth>AN</orth>
                <orth>ANNÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux termes s’emploient indifféremment l’un pour l’autre, sauf certaines locutions <ref cRef="consacrer">consacrées</ref>
                où l’on ne peut pas substituer <oVar>année</oVar> à <oVar>an</oVar>, comme <q>bon <oVar>an</oVar> mal
                    <oVar>an</oVar></q>, et sauf que, quand on veut qualifier l’<oVar>année</oVar> à l’aide d’une <ref
                  cRef="épithète">épithète</ref>, on se sert non de <oVar>an</oVar>, mais d’<oVar>année</oVar>. <q type="contre"
                  >On ne dira pas un bon <oVar>an</oVar>, un <oVar>an</oVar> abondant, un <oVar>an</oVar>
                  <ref cRef="heureux">heureux</ref></q>, mais <q>une bonne <oVar>année</oVar>, une <oVar>année</oVar> abondante,
                  une <oVar>année</oVar>
                  <ref cRef="heureux">heureuse</ref></q>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="fugitif">
              <form>
                <orth>FUGITIF</orth>
                <orth>FUYARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> dérivent d’un même <term type="morphologie" key="radical">radical</term> ; mais
                le <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term> en distingue le sens. Le <oVar>fugitif</oVar> est celui <gloss>qui
                    s’<ref cRef="échapper">échappe</ref>, qui s’enfuit</gloss> ; le <oVar>fuyard</oVar> est celui <gloss>qui est en
                  fuite</gloss>. <q>Après des <ref cRef="massacre">massacres</ref> dans une <ref cRef="ville">ville</ref>, les <ref cRef="route"
                    >routes</ref> sont encombrées de <oVar>fugitifs</oVar></q> ; <q>après la <ref cRef="défaite">défaite</ref> d’une armée,
                  les <ref cRef="route">routes</ref> sont encombrées de <oVar>fuyards</oVar></q>. De plus, dans
                  <oVar>fuyard</oVar>, <ref cRef="grâce">grâce</ref> au <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term>, il y a un
                sens <term type="valeur" key="péjoratif">péjoratif</term> qui n’est pas dans <oVar>fugitif</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mignon">
              <form>
                <orth>MIGNON</orth>
                <orth>MIGNARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le mot est le même, la désinence seule est différente. Aussi le <oVar>mignard</oVar> n’est-il que le
                  <oVar>mignon</oVar> avec le sens <ref cRef="légèrement">légèrement</ref>
                <term type="valeur" key="péjoratif">péjoratif</term> qu’a la finale <oVar>ard</oVar> ; c’est le
                  <oVar>mignon</oVar>, plus un peu d’<ref cRef="afféterie">afféterie</ref> ou d’excès.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intolérantisme">
              <form>
                <orth>INTOLÉRANTISME</orth>
                <orth>INTOLÉRANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>intolérantisme</oVar> érige en <ref cRef="système">système</ref> les actes qui composent
                  l’<oVar>intolérance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="académicien">
              <form>
                <orth>ACADÉMICIEN</orth>
                <orth>ACADÉMISTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se dit de celui qui est <gloss>d’une <oVar type="der">académie</oVar> de gens de <ref cRef="lettre">lettres</ref></gloss>, et
                le second de celui qui est <gloss>d’une <oVar type="der">académie</oVar> où l’on <ref cRef="apprendre">apprend</ref> à monter à <ref
                    cRef="cheval">cheval</ref>, à tirer des <ref cRef="arme">armes</ref>, etc</gloss>. Cette distinction s’est introduite assez tard ;
                la <ref cRef="comédie">comédie</ref> de <persName>Saint-Évremond</persName> contre l’<oVar type="der">Académie</oVar> était intitulée la <ref
                  cRef="comédie">comédie</ref> des <oVar>Académistes</oVar>.</dictScrap>
              
            </entry>
            <entry xml:id="roc">
              <form>
                <orth>ROC</orth>
                <orth>ROCHE</orth>
                <orth>ROCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>roc</oVar> est une <gloss><ref cRef="masse">masse</ref> de pierre très dure, enracinée dans la terre, et
                  ordinairement élevée au-dessus de sa <ref cRef="surface">surface</ref> ; c’est un bloc isolé</gloss>. Le
                  <oVar>rocher</oVar> se distingue du <oVar>roc</oVar> en ce que dans <oVar>roc</oVar> c’est l’idée de
                dureté qui prédomine, tandis que, dans <oVar>rocher</oVar>, ce qui prédomine, c’est l’idée de <ref cRef="masse">masse</ref>.
                La <oVar>roche</oVar> se distingue du <oVar>roc</oVar> et du <oVar>rocher</oVar>, en ce que, pouvant
                être un bloc isolé, elle peut aussi être en <ref cRef="masse">masse</ref>
                <ref cRef="continu">continue</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mont">
              <form>
                <orth>MONT</orth>
                <orth>MONTAGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>montagne</oVar>, étymologiquement, est le mot <oVar>mont</oVar>, plus la finale
                  <lang>latine</lang>
                <oVar>aneus</oVar> ; il signifie donc proprement <gloss>ce qui appartient au <oVar>mont</oVar></gloss> et a une
                signification plus compréhensive. Ainsi on dira <q>se réfugier dans la <oVar>montagne</oVar></q> <q type="contre">et non dans
                  le <oVar>mont</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="salut">
              <form>
                <orth>SALUT</orth>
                <orth>SALUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>salutation</oVar> est l’<gloss>action de saluer</gloss>, et <oVar>salut</oVar> le souhait de
                  <oVar>salut</oVar>, avec les gestes qui l’<ref cRef="accompagner">accompagnent</ref>. Cette nuance est sensible dans
                l’emploi que l’usage a réservé à <oVar>salutation</oVar> : il se dit surtout d’une action de saluer particulière : <q>une
                  froide <oVar>salutation</oVar></q> ; <q>une profonde <oVar>salutation</oVar></q>. à la <ref cRef="fin">fin</ref>
                d’une <ref cRef="lettre">lettre</ref> on présente <q>ses <oVar>salutations</oVar>, ses <oVar>salutations</oVar>
                  respectueuses</q>. <oVar>Salut</oVar> n’est pas usité en ce cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feuillu">
              <form>
                <orth>FEUILLÉ</orth>
                <orth>FEUILLU</orth>
                <orth>TOUFFU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un arbre <oVar>feuillé</oVar> est un arbre qui <gloss>a des <oVar type="der">feuilles</oVar></gloss> ; un arbre
                  <oVar>feuillu</oVar> est un arbre qui <gloss>a beaucoup de <oVar type="der">feuilles</oVar></gloss> ; un arbre
                  <oVar>touffu</oVar> est un arbre <gloss>dont les feuilles sont en <oVar type="der">touffe</oVar></gloss> et offrent un <ref
                  cRef="abri">abri</ref> contre la pluie ou le soleil. <oVar>Touffu</oVar> indique aussi un grand nombre de rameaux et
                ramuscules, idée tout à fait <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à <oVar>feuillu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fourbe">
              <form>
                <orth>FOURBE</orth>
                <orth>FOURBERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fourbe</oVar> est le <gloss><term type="sémantique" key="qualité">caractère</term> du
                  <oVar type="der">fourbe</oVar></gloss> ; la <oVar>fourberie</oVar> est l’<gloss><term type="sémantique" key="action">action</term> de
                    <oVar type="der">fourber</oVar></gloss> ; mais quand, <term type="figure" key="extension">par extension</term>, <oVar>fourbe</oVar>
                prend le sens d’acte de <oVar type="der">fourbe</oVar>, alors <oVar>fourbe</oVar> et <oVar type="der">fourberie</oVar> sont exactement
                synonymes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cure">
              <form>
                <orth>CURE</orth>
                <orth>CURATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a cette différence entre <oVar>cure</oVar> et <oVar>curation</oVar>, que le premier de ces mots
                indique un <gloss><ref cRef="traitement">traitement</ref><ref cRef="achever">achevé</ref></gloss> et le second un <gloss><ref
                    cRef="traitement">traitement</ref> proposé ou actuellement employé</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pliant">
              <form>
                <orth>PLIABLE</orth>
                <orth>PLIANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une différence entre ces <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> : ce qui est <oVar>pliable</oVar>, est
                  <gloss>susceptible d’être <oVar type="der">plié</oVar></gloss>, quoique peut-être il n’ait jamais été <oVar type="der">plié</oVar>. <q type="contre">On ne
                  dit pas un siège <oVar>pliable</oVar> mais un siège <oVar>pliant</oVar></q>. Un <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref>
                <oVar>pliable</oVar> est un <ref cRef="caractère">caractère</ref> qui n’a pas encore été <oVar type="der">plié</oVar>, mais qui peut
                l’être ; un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                <oVar>pliant</oVar> est un <ref cRef="caractère">caractère</ref> qui <oVar type="der">plie</oVar> facilement,
                    <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inconvenable">
              <form>
                <orth>INCONVENABLE</orth>
                <orth>INCONVENANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>inconvenable</oVar>
                <gloss>ne <oVar type="der">convient</oVar> pas</gloss> ; le sens est purement négatif. Ce qui est <oVar>inconvenant</oVar>, non
                seulement ne <oVar type="der">convient</oVar> pas, mais en outre est <ref cRef="choquer">choquant</ref>, blessant par quelque chose.
                  <oVar>Inconvenant</oVar> est une aggravation d’<oVar>inconvenable</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égaliser">
              <form>
                <orth>ÉGALER</orth>
                <orth>ÉGALISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes, identiques d’ailleurs, ne diffèrent que par l’<term type="morphologie" key="suffixe">affixe</term> composé
                  <oVar>iser</oVar>, qui, dans les verbes <ref cRef="actif">actifs</ref>, a le même sens à peu <ref cRef="près">près</ref>
                que l’<term type="morphologie" key="suffixe">affixe</term> simple <oVar>er</oVar>. Aussi l’usage n’a-t-il établi d’autre
                nuance que celle-ci : c’est que, dans le sens de <gloss>rendre égal ou rendre <ref cRef="unir">uni</ref></gloss>,
                  <oVar>égaliser</oVar> est <term type="fréquence" key="fréquent">plus usité</term>
                qu’<oVar>égaler</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adhérence">
              <form>
                <orth>ADHÉRENCE</orth>
                <orth>ADHÉSION</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Union, jonction d’une chose qui tient à une autre.</gloss> L’<oVar>adhérence</oVar> est l’état d’une chose
                qui <oVar type="der">adhère</oVar> ; l’<oVar>adhésion</oVar> est l’action même d’<oVar type="der">adhérer</oVar>. De là découle, quand il y a lieu
                de distinguer, la différence dans l’emploi des deux mots. L’<oVar>adhérence</oVar>, étant un <term type="sémantique"
                  key="état">état</term>, est involontaire ; l’<oVar>adhésion</oVar>, étant une <term type="sémantique" key="action"
                  >action</term>, est volontaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="espoir">
              <form>
                <orth>ESPOIR</orth>
                <orth>ESPÉRANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots sont très voisins, ne différant que par un <term type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term> qui est dans
                  <oVar>espérance</oVar> et qui <ref cRef="manquer">manque</ref> dans <oVar>espoir</oVar>.
                  <oVar>Espoir</oVar> est le <ref cRef="substantif">substantif</ref> du verbe <oVar type="der">espérer</oVar>, sans aucun <term
                  type="morphologie" key="suffixe">suffixe</term>, comme <ref cRef="garde">garde</ref> l’est de <ref cRef="garder">garder</ref>, et
                par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> équivaut exactement à l’infinitif pris substantivement ; l’<oVar>espoir</oVar>
                ou l’<oVar type="der">espérer</oVar> c’est la même chose. <oVar>Espérance</oVar> dérive du <ref cRef="participer">participe</ref>
                présent ; c’est <gloss>l’<term type="sémantique" key="état">état</term> de l’âme de l’<oVar type="der">espérant</oVar></gloss>. Par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <oVar>espoir</oVar> a un sens plus <term type="sémantique" key="générique"
                  >général</term>, plus indéterminé qu’<oVar>espérance</oVar> ; et dans le vers <ref cRef="célèbre">célèbre</ref> de <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author>  :</bibl>
                  <quote>« <ref cRef="quitter">quittez</ref> le long <oVar>espoir</oVar> et les vastes <ref cRef="pensée">pensées</ref>
                    »</quote>
                </cit> ; <oVar>espoir</oVar> seul <ref cRef="convenance">convient</ref>, <oVar>espérance</oVar> serait impropre. À
                part cette nuance, <oVar>espoir</oVar> et <oVar>espérance</oVar> se confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déplaisir">
              <form>
                <orth>DÉPLAISIR</orth>
                <orth>DÉPLAISANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux mots ne diffèrent que par la finale. <oVar>Déplaisir</oVar> est l’ancien infinitif du verbe
                  <oVar type="der">déplaire</oVar>, et signifie proprement <gloss>le déplaire</gloss> ; <oVar>déplaisance</oVar> est le <ref
                  cRef="substantif">substantif</ref> de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar type="der">déplaisant</oVar>. <oVar>Déplaisir</oVar> signifie donc <gloss>le <oVar type="der">déplaire</oVar></gloss> ; et
                  <oVar>déplaisance</oVar>, la <gloss><term type="sémantique" key="qualité">qualité</term> de ce qui est
                    <oVar type="der">déplaisant</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maturation">
              <form>
                <orth>MATURATION</orth>
                <orth>MATURITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>maturation</oVar> est l’<gloss>ensemble des phénomènes qui <term type="sémantique" key="cause"
                    >rendent</term> un fruit <oVar type="der">mûr</oVar></gloss> ; la <oVar>maturité</oVar> est le <gloss><term type="sémantique"
                    key="résultat">résultat</term> de tout ce travail</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="socialité">
              <form>
                <orth>SOCIALITÉ</orth>
                <orth>SOCIABILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sociabilité</oVar> est la <gloss>tendance à vivre en <ref cRef="société">société</ref></gloss> ; la
                  <oVar>socialité</oVar> est le <gloss><term type="sémantique" key="résultat">résultat</term> de cette tendance</gloss>, le
                  <ref cRef="mode">mode</ref> de vie qu’elle détermine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émigré">
              <form>
                <orth>ÉMIGRÉ</orth>
                <orth>ÉMIGRANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Émigrant</oVar> est le <ref cRef="participer">participe</ref> présent ; <oVar>émigré</oVar> est le
                  <ref cRef="participer">participe</ref> passé. On donne le nom d’<oVar>émigrant</oVar> à tous ceux <gloss>qui <ref
                    cRef="quitter">quittent</ref> le <ref cRef="pays">pays</ref></gloss>, au <ref cRef="moment">moment</ref> où ils s’en vont. Plus
                tard, quand le fait est <ref cRef="accompli">accompli</ref>, on dit les <oVar>émigrés</oVar>. Ce mot alors ne s’applique
                qu’à ceux qui sont partis avec l’intention de <ref cRef="revenir">revenir</ref> ; les autres sont devenus des <ref cRef="étranger"
                  >étrangers</ref> ou des <ref cRef="colon">colons</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
