<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="../transform/nuances_html.xsl"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Les nuances de Littré</title>
        <editor>Frédéric Glorieux</editor>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <date>2007</date>
        <date>2011</date>
        <idno>http://javacrim.svn.sourceforge.net/svnroot/javacrim/littre/xml/nuances.tei</idno>
        <publisher>http://javacrim.sourceforge.net/</publisher>
        <availability status="restricted">
          <p>Licence Creative Commons : <ref target="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/fr/">Paternité – Partage des Conditions Initiales à
              l’Identique – 2.0 France</ref></p>
          <p>Cette ressource électronique structurée est protégée en France par le code de la propriété intellectuelle sur les bases de données
            (L341-1). En adoptant une licence CreativeCommons by-sa, les contributeurs de ce travail souhaitent que la ressource soit librement
            diffusée, notamment pour la recherche. La clause « Partage des Conditions Initiales à l’Identique » invite les contributeurs futurs à
            rendre leurs améliorations publiques, par exemple en rejoignant le projet libre <ref target="https://sourceforge.net/projects/javacrim/"
              >Javacrim</ref>.</p>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <bibl><ref target="http://francois.gannaz.free.fr/Littre/">XMLittré v1.3</ref></bibl>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div>
        <head>Prologue</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>synonyme</form>. <def>Il se dit d’un mot qui a, à très peu près, le même <ref cRef="sens">sens</ref> qu’un autre</def>,
            comme <q>péril et danger</q>, <q>funeste et fatal</q>, <q>mort et trépas</q>.</entryFree>
          <entryFree><form>Synonymes</form>. Au plur.<def> Titre de certains ouvrages, en forme de dictionnaire, dans lesquels la <ref
                cRef="différence">différence</ref> des mots synonymes est expliquée (il prend une majuscule).</def> <q>Les Synonymes latins de Gardin
              Dumesnil.</q>
            <q>Les Synonymes français de Girard.</q>
            <q>Les Synonymes de Lafaye.</q></entryFree>
          <entryFree><form>synonymiste</form>. <def>Grammairien qui recherche, qui explique les synonymes, qui s’occupe de
            synonymie.</def></entryFree>
          <entryFree><form>synonymique</form>. <def>La synonymique, art ou science des synonymes et de leur distinction.</def></entryFree>
        </epigraph>
        <entry xml:id="dictionnaire">
          <form>
            <orth type="N">DICTIONNAIRE</orth>
            <orth type="N">VOCABULAIRE</orth>
            <orth type="N">GLOSSAIRE</orth>
            <orth type="N">LEXIQUE</orth>
          </form>
          <dictScrap>Ils signifient en <ref cRef="général">général</ref> tout <gloss><ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> où un grand nombre de <ref cRef="mot"
              >mots</ref> sont <ref cRef="ranger">rangés</ref> suivant un certain ordre, pour les retrouver plus facilement quand on en a besoin</gloss> ;
            mais il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> : 1° que <oVar>vocabulaire</oVar> et <oVar>glossaire</oVar> ne s’appliquent
            guère qu’à de purs <oVar>dictionnaires</oVar> de <ref cRef="mot">mots</ref>, au lieu que <oVar>dictionnaire</oVar>, en <ref cRef="général"
              >général</ref>, comprend non seulement les <oVar>dictionnaires</oVar> de <ref cRef="langue">langues</ref>, mais encore les
              <oVar>dictionnaires</oVar> historiques, et ceux des <ref cRef="science">sciences</ref> et des <ref cRef="art">arts</ref> ; 2° que dans
            un <oVar>vocabulaire</oVar> les <ref cRef="mot">mots</ref> peuvent n’être pas <ref cRef="distribuer">distribués</ref> par ordre
            alphabétique, et peuvent même n’être pas <ref cRef="expliquer">expliqués</ref> ou ne l’être qu’en un seul <ref cRef="mot">mot</ref>, sans
            raisonnement ; 3° que <oVar>glossaire</oVar> ne s’applique guère qu’aux <oVar>dictionnaires</oVar> de <ref cRef="mot">mots</ref> peu
            connus, <ref cRef="barbare">barbares</ref> ou surannés : <q>le <oVar>Glossaire</oVar> de du Cange</q> ; 4° que <oVar>lexique</oVar>, qui
            s’appliquait dans l’antiquité à un <oVar>dictionnaire</oVar> de mots rares et de formes difficiles, désigne <term key="moderne"
              type="temps">aujourd’hui</term> surtout un <ref cRef="recueil">recueil</ref> des <ref cRef="mot">mots</ref> d’un <ref cRef="auteur"
              >auteur</ref>, par exemple le <q><oVar>lexique</oVar> d’<persName>Homère</persName></q>, et que, dans les classes, <oVar>lexique</oVar>
            se dit des <ref cRef="abrégé">abrégés</ref> des <oVar>dictionnaires</oVar> de <ref cRef="mot">mots</ref>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="mot">
          <form>
            <orth type="N">MOT</orth>
            <orth type="N">TERME</orth>
          </form>
          <dictScrap>À l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>mot</oVar>, <oVar>terme</oVar> ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref
              cRef="convenance">convenance</ref> au <ref cRef="sujet">sujet</ref> dont on parle : <q>La pureté du <ref cRef="langage">langage</ref>
              dépend des <oVar>mots</oVar></q> ; <q>la <ref cRef="précision">précision</ref> du <ref cRef="langage">langage</ref> dépend des
                <oVar>termes</oVar></q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="terme2">
          <form>
            <orth type="N"><m>TERME</m>S</orth>
            <orth type="N"><m>MOT</m>S</orth>
            <orth type="N"><m>EXPRESSION</m>S</orth>
          </form>
          <dictScrap>Les <oVar>termes</oVar> sont distingués des <oVar>mots</oVar>, en ce que ces derniers sont de la <ref cRef="langue">langue</ref>,
            et que les premiers sont du <ref cRef="sujet">sujet</ref>, ainsi que les <oVar>expressions</oVar> sont de la <ref cRef="pensée"
              >pensée</ref>. <cit>
              <quote>L’usage décide des <oVar>mots</oVar>, la <ref cRef="convenance">convenance</ref> avec les choses fait la <ref cRef="bonté"
                  >bonté</ref> des <oVar>termes</oVar>, le tour fait le <ref cRef="mériter">mérite</ref> de l’<oVar>expression</oVar></quote>
              <bibl>, <author>Laveaux</author>.</bibl>
            </cit></dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="sens">
          <form>
            <orth type="N">SENS</orth>
            <orth type="N">ACCEPTION</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Sens</oVar> diffère d’<oVar>acception</oVar> en ce qu’il a <term key="général" type="figure">plus d’étendue</term>. On
            dit : <q>le <oVar>sens</oVar> d’un mot</q> et <q>le <oVar>sens</oVar> d’une phrase</q> ; mais on dit seulement :
                <q>l’<oVar>acception</oVar> d’un <ref cRef="mot">mot</ref></q>, <q type="contre">sans pouvoir dire l’<oVar>acception</oVar> d’une
              phrase</q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="distinguer">
          <form>
            <orth type="V">DISTINGUER</orth>
            <orth type="V">DISCERNER</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Distinguer</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
              <oVar>discerner</oVar>. On <oVar>distingue</oVar> à l’<ref cRef="aide">aide</ref> de tous les <ref cRef="sens">sens</ref> ; on ne
              <oVar>discerne</oVar> que par le <ref cRef="sens">sens</ref> de la vue. Ajoutons que <oVar>distinguer</oVar> se rapporte plus aux
            apparences <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>, et <oVar>discerner</oVar> aux <ref cRef="limite">limites</ref> : <q>je
                <oVar>distingue</oVar> le <ref cRef="vice">vice</ref> de la vertu en <ref cRef="général">général</ref></q>, et <q>je
                <oVar>discerne</oVar> le point <ref cRef="précis">précis</ref> où la vertu poussée à l’excès devient <ref cRef="vice"
            >vice</ref></q>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="concision">
          <form>
            <orth type="N">CONCISION</orth>
            <orth type="N">PRÉCISION</orth>
          </form>
          <dictScrap>La <oVar>concision</oVar> diffère de la <oVar>précision</oVar> en ce qu’elle est plutôt la <gloss><gloss>brièveté</gloss> même du
                <ref cRef="discours">discours</ref></gloss>, que l’<gloss>exactitude de sa signification</gloss>. La <oVar>précision</oVar> au
            contraire consiste d’abord dans cette <gloss>exactitude</gloss> ; la brièveté n’est plus qu’un moyen pour y arriver.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="classification">
          <form>
            <orth type="N">CLASSEMENT</orth>
            <orth type="N">CLASSIFICATION</orth>
          </form>
          <dictScrap>Le <oVar>classement</oVar> est l’action de <gloss><ref cRef="ranger">ranger</ref> effectivement d’après un certain
            ordre</gloss> : <q>le <oVar>classement</oVar> des papiers</q>. La <oVar>classification</oVar> est l’ensemble des <gloss>règles qui doivent
              présider au <oVar>classement</oVar> effectif ou qui déterminent idéalement un ordre dans les objets</gloss>.</dictScrap>
        </entry>
        <entry xml:id="dispute3">
          <form>
            <orth type="N"><m>DISPUTE</m> DE <m>MOT</m>S</orth>
            <orth type="N"><m>DISCUSSION</m> DE MOTS</orth>
          </form>
          <dictScrap><oVar>Dispute de mots</oVar>, <gloss><ref cRef="débat">débat</ref> dans lequel on <ref cRef="croire">croit</ref>
              <oVar type="der">disputer</oVar> des choses, et où l’on ne <oVar>dispute</oVar> en réalité que sur les mots</gloss> ; <oVar>discussion
              de mots</oVar>, <gloss>examen du <ref cRef="sens">sens</ref> exact et rigoureux des mots</gloss>.</dictScrap>
        </entry>
      </div>
      <div>
        <head>Personne</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>personne</form>. <def>Un homme ou une femme.</def></entryFree>
          <entryFree><form>individu</form>. <def>Il se dit particulièrement des personnes. Tous les individus qui composent une nation. L’être
              personnel considéré par opposition à l’État ou à la société.</def>
            <q>Les droits de l’individu à l’égard de la société ; ceux de la société sur l’individu.</q></entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Sentiments</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>âme</form>. Principe de vie. Les anciens philosophes admettaient une âme raisonnable, qui présidait aux fonctions de
              l’intelligence ; une âme sensitive, qui présidait aux sensations ; et une âme végétative, qui présidait à la nutrition. L’âme du monde,
              principe qui, suivant quelques philosophes, vivifie le monde. 2° <def>Le principe immatériel de la vie, l’âme après la mort.</def>
              <q>L’immortalité de l’âme.</q> 3° <def>L’ensemble des facultés morales et intellectuelles.</def>
              <q>L’aliment de l’âme, c’est la vérité et la justice.</q> 5° <def>Une personne, homme, femme ou enfant.</def></entryFree>
            <entryFree><form>sentiment</form>. En <ref cRef="général">général</ref>, <def>faculté de sentir</def>. <q>Avoir le sentiment exquis,
                prompt, délicat.</q> 7° <def>Il se dit des affections, des mouvements de l’âme, des passions.</def> 10° Spécialement. <def> La passion
                de l’amour.</def></entryFree>
            <entryFree><form>passion</form>. <def>Souffrance, en parlant de Jésus-Christ et des martyrs.</def> <q>La passion de Notre-Seigneur.</q> 6°
              Ancien <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de médecine</term>. <def>Certaines maladies douloureuses.</def>
              Ainsi on appelait l’hystérie, <q>passion hystérique</q>, l’iléus, <q>passion iliaque</q>. 7° <def>Mouvement de l’âme, en bien ou en mal,
                pour le plaisir ou pour la peine</def>. 11° <def>Vif désir.</def></entryFree>
            <entryFree><form>émotion</form>. <def>Mouvement qui se passe dans une population.</def> 3° <def>Mouvement moral qui trouble et agite, et
                qui se produit sous l’empire d’une idée, d’un spectacle, d’une contradiction, et quelquefois spontanément sous l’influence d’une
                perturbation nerveuse, comme cela a lieu quelquefois dans l’hypocondrie</def>.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Amour</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>amour</form>. <def>Sentiment d’affection d’un sexe pour l’autre.</def></entryFree>
              <entryFree><form>affection</form>. <def>Ce que le corps éprouve, surtout en fait de maladie.</def>
                <q>Les affections de poitrine.</q> 4° <def>Sentiment d’amitié, d’amour, d’attachement pour une personne ou une chose.</def>
                <q>Avoir de l’affection pour quelqu’un.</q></entryFree>
              <entryFree><form>amitié</form>. <def>Sentiment qui affectionne, attache une personne à une autre.</def> <q>Les liens d’une étroite
                  amitié.</q>
                <q>Mon amitié pour vous.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="amant">
              <form>
                <orth type="N">AMANT</orth>
                <orth type="N">AMOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <bibl>M. <author>Guizot</author> a très bien indiqué la <ref cRef="différence">différence</ref>.</bibl>
                  <quote>« Il suffit d’<oVar type="der">aimer</oVar> pour être <oVar>amoureux</oVar>. Il faut témoigner qu’on <oVar type="der"
                      >aime</oVar> pour être <oVar>amant</oVar>. On est souvent très <oVar>amoureux</oVar> sans oser <ref cRef="paraître"
                      >paraître</ref>
                    <oVar>amant</oVar>. Quelquefois on se <ref cRef="déclarer">déclare</ref>
                    <oVar>amant</oVar> sans être <oVar>amoureux</oVar>. »</quote>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amant3">
              <form>
                <orth type="N">AMANT</orth>
                <orth type="N">AMOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="ordinaire" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>, la distinction entre <oVar>amant</oVar> et <oVar>amoureux</oVar> est inverse de celle
                que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> présentent dans le <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>. On peut dire qu’une
                jeune fille a un <oVar>amoureux</oVar>, sans rien préjuger de <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> ; on ne peut pas
                dire qu’elle a un <oVar>amant</oVar>. <q>Une femme peut avoir plusieurs <oVar>amoureux</oVar> sans inconvénient pour sa <ref
                    cRef="réputation">réputation</ref></q>, <q type="contre">mais non plusieurs <oVar>amants</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amant2">
              <form>
                <orth type="N">AMANT</orth>
                <orth type="N">GALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme se fait <oVar>amant</oVar> d’une personne qui lui <ref cRef="plaire">plaît</ref>. Il devient le <oVar>galant</oVar>
                de celle à qui il <ref cRef="plaire">plaît</ref>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amour2">
              <form>
                <orth type="N">AMOUR</orth>
                <orth type="N">AMOURETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> qu’il y a du <ref cRef="sérieux">sérieux</ref> au <ref cRef="badin">badin</ref>, à
                  l’<ref cRef="égard">égard</ref> d’un même objet, fait celle de l’<oVar>amour</oVar> et de l’<oVar>amourette</oVar>. Celle-ci <ref
                  cRef="amuser">amuse</ref> simplement, et celui-là occupe, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coquetterie">
              <form>
                <orth type="N">COQUETTERIE</orth>
                <orth type="N">GALANTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>coquetterie</oVar> cherche à faire <ref cRef="naître">naître</ref> des désirs, la <oVar>galanterie</oVar> à
                satisfaire les siens. Une femme <oVar type="der">galante</oVar>
                <gloss>veut qu’on l’<ref cRef="aimer">aime</ref></gloss> et qu’on réponde à ses désirs ; il suffit à une <oVar type="der"
                  >coquette</oVar> d’<gloss>être trouvée aimable</gloss> et de passer pour <ref cRef="beau">belle</ref>,
                    <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>XVII, 766</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aimer">
              <form>
                <orth type="V">AIMER</orth>
                <orth type="V">CHÉRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aimer</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que <oVar>chérir</oVar>. Quand il s’agit de la passion de l’<oVar type="der"
                  >amour</oVar>, <oVar>aimer</oVar> dit tout ce qui peut être dit ; <oVar>chérir</oVar> n’ajouterait rien, et même <ref
                  cRef="affaiblir">affaiblirait</ref> le <ref cRef="sens">sens</ref>, car ici il serait moins <ref cRef="précis">précis</ref>.
                  <q>Maîtresse <oVar>chérie</oVar></q> n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> pas plus que <q>maîtresse <oVar>aimée</oVar></q> ; et
                  <q>femme <oVar>chérie</oVar></q> est moins précis que <q>femme <oVar>aimée</oVar></q> ; car dans <q>femme <oVar>aimée</oVar></q> il
                s’agit de l’<oVar type="der">amour</oVar> entre les deux sexes, et <q>femme <oVar>chérie</oVar></q> peut s’appliquer à nos mères, à
                nos sœurs. Mais <oVar>aimer</oVar> ayant des <ref cRef="acception">acceptions</ref> étendues et comportant tous les degrés du
                sentiment qui nous incline vers son objet, <oVar>chérir</oVar> en marque le plus haut degré.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amateur">
              <form>
                <orth type="N">AMATEUR</orth>
                <orth type="V">AIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>aimer</oVar> et être <oVar>amateur</oVar>. <oVar>Aimer</oVar>
                est un <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> : <q>j’<oVar>aime</oVar> les roses</q>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que <q>je les <oVar>aime</oVar></q>, sans ajouter à cette <ref cRef="idée">idée</ref> rien de
                particulier. Être <oVar>amateur</oVar> indique toujours une préférence particulière et devenue, en quelque sorte, une étude : <q>je
                  suis <oVar>amateur</oVar> de roses</q> signifie que <q>je les recherche, que j’en fais <ref cRef="collection"
                >collection</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aimer2">
              <form>
                <orth type="V"><m>AIMER</m> MIEUX</orth>
                <orth type="V"><m/>AIMER PLUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a un cas ou ces deux locutions se confondent : c’est quand <oVar>aimer mieux</oVar> répond à <oVar>aimer bien</oVar> ;
                alors <oVar>aimer mieux</oVar> est tout à fait <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>aimer plus</oVar>. <q>Je vous <oVar>aimais
                    bien</oVar> déjà, mais depuis que vous vous êtes ainsi comporté, je vous <oVar>aime mieux</oVar>.</q> Dans l’autre emploi,
                  <oVar>aimer mieux</oVar> marque non pas une <ref cRef="affection">affection</ref>, un sentiment, mais seulement une
                  <gloss>préférence d’option</gloss> ; quelquefois il arrive qu’on a à <ref cRef="choisir">choisir</ref> entre deux maux. Au
                contraire, <oVar>aimer plus</oVar> marque non pas une option, mais <gloss>une <ref cRef="affection">affection</ref>, une inclination,
                  un sentiment</gloss>, <cit>
                  <bibl>M. <author>Guizot</author> donne cet exemple-ci : </bibl>
                  <quote>Une âme <ref cRef="honnête">honnête</ref> et <ref cRef="juste">juste</ref>
                    <oVar>aimerait mieux</oVar> être déshonorée par les calomnies les plus atroces que de se déshonorer elle-même par la moindre des
                    injustices, parce qu’elle <oVar>aime plus</oVar> la <ref cRef="justice">justice</ref> que son <ref cRef="honneur">honneur</ref>
                    même.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amitié">
              <form>
                <orth type="N">AMITIÉ</orth>
                <orth type="N">AFFECTION</orth>
                <orth type="N">ATTACHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>amitié</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> : elle suppose réciprocité, et, d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, une
                certaine égalité entre ceux qui s’<ref cRef="aimer">aiment</ref>. L’<oVar>affection</oVar> ne suppose ni réciprocité, ni égalité ;
                elle <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<gloss>ensemble des sentiments bienveillants que nous ressentons pour une <term
                    key="personne" type="construction">personne</term>, même pour une <term key="chose" type="construction">chose</term></gloss>.
                  L’<oVar>attachement</oVar> est un sentiment <term key="général" type="figure">plus vague</term>, sinon <term key="moins"
                  type="figure">plus faible</term> que l’<oVar>affection</oVar> ; il consiste à <gloss>tenir d’une manière quelconque aux <term
                    key="personne" type="construction">personnes</term> ou aux <term key="chose" type="construction">choses</term></gloss>, à
                  <gloss>n’y être point indifférent</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démonstration">
              <form>
                <orth type="N"><m>DÉMONSTRATION</m> D’<m>AMITIÉ</m></orth>
                <orth type="N"><m>TÉMOIGNAGE</m> D’<m>AMITIÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Démonstration</oVar> va tout à l’<ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, aux <ref cRef="air">airs</ref> du <ref
                  cRef="visage">visage</ref>, aux manières <ref cRef="agréable">agréables</ref>, à un accueil <ref cRef="obligeant">obligeant</ref>.
                  <oVar>Témoignage</oVar> est plus <ref cRef="intérieur">intérieur</ref>, et va au solide, à de bons <ref cRef="office">offices</ref>,
                à des <ref cRef="service">services</ref> essentiels. <q>Un <ref cRef="faux">faux</ref>
                  <ref cRef="ami">ami</ref> peut donner des <oVar>démonstrations</oVar> d’<oVar>amitié</oVar></q>, <q>il n’y a qu’un <ref
                    cRef="véritable">véritable</ref>
                  <ref cRef="ami">ami</ref> qui puisse donner des <oVar>témoignages</oVar> d’<oVar>amitié</oVar></q>. <q>C’est une
                    <oVar>démonstration</oVar> d’<oVar>amitié</oVar> que d’embrasser une personne</q> ; <q>c’est un <oVar>témoignage</oVar>
                    d’<oVar>amitié</oVar> que de prendre ses intérêts</q>, <bibl><author>Bouhours</author>, <title>remarques nouvelles sur la langue
                    françoise</title></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attrait">
              <form>
                <orth type="N"><m>ATTRAIT</m>S</orth>
                <orth type="N">APPAS</orth>
                <orth type="N"><m>CHARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> les <gloss>beautés qui dans une femme saisissent les yeux et les captivent</gloss>. Les <oVar>attraits</oVar>,
                c’est ce <gloss>qui <oVar type="der">attire</oVar></gloss> ; les <oVar>appas</oVar>, c’est ce <gloss>qui amorce</gloss> ; les
                  <oVar>charmes</oVar>, c’est ce <gloss>qui exerce une sorte d’<ref cRef="enchantement">enchantement</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>[<persName>Hypsipyle</persName> à <persName>Médée</persName>] Je n’ai que des <oVar>attraits</oVar>, et vous avez des
                      <oVar>charmes</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Corneille</author>, <title>la Toison d’or</title>, <biblScope>III, 4</biblScope>.</bibl>
                </cit> Ce vers, justement <term key="abus" type="norme">blâmé</term> par <persName>Voltaire</persName> à cause du jeu de <ref
                  cRef="mot">mots</ref>, montre pourtant que <oVar>charmes</oVar> est plus fort que <oVar>attraits</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="charme2">
              <form>
                <orth type="N"><m>CHARME</m>S</orth>
                <orth type="N">APPAS</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est très porté à confondre absolument ces deux <ref cRef="terme">termes</ref>. Mais, à une <ref cRef="époque">époque</ref>
                où l’on était plus près du <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> des <ref cRef="mot">mots</ref>, <persName>Malherbe</persName> n’a pas <ref cRef="hésiter"
                  >hésité</ref> à mettre : <q>ses <oVar>appas</oVar> et ses <oVar>charmes</oVar></q>. En effet, <oVar>appas</oVar> se dit des
                  <gloss>beautés qui attirent</gloss> ; et <oVar>charmes</oVar>, de celles qui <gloss>agissent par une vertu occulte,
                magique</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charme">
              <form>
                <orth type="N">CHARME</orth>
                <orth type="N">ENCHANTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>charme</oVar> (<etym xml:lang="la">carmen</etym>) est une <gloss>formule en vers ou en prose mesurée à laquelle on
                    <ref cRef="attribuer">attribue</ref> la vertu de troubler l’ordre de la nature</gloss>. L’<oVar>enchantement</oVar> (<etym
                  xml:lang="la">incantamentum</etym>) est l’<gloss>action de <ref cRef="prononcer">prononcer</ref> cette formule</gloss>. Comme à tout
                  <ref cRef="moment">moment</ref>, dans le <ref cRef="discours">discours</ref>, on prend la cause pour l’effet ou l’<ref
                  cRef="antécédent">antécédent</ref> pour le <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la <ref cRef="différence">différence</ref> des
                deux <ref cRef="mot">mots</ref> disparaît, et ils sont la plupart du temps <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abhorrer">
              <form>
                <orth type="V">ABHORRER</orth>
                <orth type="V">DÉTESTER</orth>
                <orth type="V">HAÏR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les deux premiers <ref cRef="mot">mots</ref> marquent également des <gloss>sentiments d’aversion</gloss>, dont l’un est
                l’effet du goût naturel ou du <ref cRef="penchant">penchant</ref> du <term key="personne" type="construction">cœur</term>, et l’autre,
                l’effet de la <term key="abstrait" type="construction">raison</term> et du <ref cRef="jugement">jugement</ref>. Ou pour mieux dire,
                suivant l’étymologie, on <oVar>abhorre</oVar> tout ce pour quoi on a une <oVar type="der">horreur</oVar>, une répulsion ; on
                  <oVar>déteste</oVar> tout ce que l’on veut <ref cRef="écarter">écarter</ref>, tenir loin de soi. Dans <oVar>abhorrer</oVar> et
                  <oVar>détester</oVar>, le sentiment que l’on ressent n’est pas le même : avec le premier on frissonne, avec le second on repousse.
                C’est pour cela que les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ont dit que <oVar>détester</oVar>
                s’applique à ce qu’on ne peut <ref cRef="estimer">estimer</ref>, à ce que l’on condamne, à ce que l’on juge mauvais ; et que
                  <oVar>abhorrer</oVar> s’applique à ce qui <ref cRef="exciter">excite</ref> antipathie, répugnance. Cela exposé, on voit quelle
                nuance sépare ces deux verbes, et comment ils peuvent être pris l’un pour l’autre. <oVar>Haïr</oVar> est le <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> il <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une
                nuance moins forte. On <oVar>hait</oVar> tout ce qu’on <oVar>déteste</oVar> et ce qu’on <oVar>abhorre</oVar> ; mais dans
                  <oVar>haïr</oVar> ne sont pas marquées les distinctions qu’impliquent <oVar>détester</oVar> et <oVar>abhorrer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Désir</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>désir</form>. <def>Envie d’obtenir, d’avoir quelque chose.</def></entryFree>
              <entryFree><form>envie</form>. <def>Chagrin et haine qu’on ressent du bonheur, des succès, des avantages d’autrui.</def> 4° <def>Désir,
                  volonté.</def></entryFree>
              <entryFree><form>plaisir</form>. <def>Mouvement, sentiment plaisant, agréable, excité dans l’âme par une impression physique ou
                  morale.</def></entryFree>
              <entryFree><form>plaisant</form>. <def>Qui plaît</def>.</entryFree>
              <entryFree><form>plaire</form>. <def>Agréer, être agréable</def>, en parlant des <term key="personne" type="construction"
                  >personnes</term>.</entryFree>
              <entryFree><form>agréable</form>. Qui plaît, qui est agréé.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="exciter">
              <form>
                <orth type="V">EXCITER</orth>
                <orth type="V">ANIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>exciter</oVar>, c’est <gloss>faire sortir</gloss>, mettre en mouvement, en action ;
                  <oVar>animer</oVar>, c’est <gloss>donner de l’âme</gloss>. On <oVar>anime</oVar> ce qui est <oVar type="der">inanimé</oVar> ou n’est
                pas assez <oVar>animé</oVar> ; on <oVar>excite</oVar> ce qui est dans le repos, dans l’immobilité. Là est l’origine des nuances
                  qu’<ref cRef="exprimer">expriment</ref> ces deux verbes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agité">
              <form>
                <orth type="Q">AGITÉ</orth>
                <orth type="Q">ÉMU</orth>
                <orth type="Q">TROUBLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">émotion</oVar> est la <gloss>mise en <oVar type="der">mouvement</oVar></gloss>, de <etym xml:lang="la"
                  >e</etym> et <etym xml:lang="la">movere</etym>, <gloss><oVar type="der">mouvoir</oVar> hors</gloss>, le commencement de l’action.
                  L’<oVar type="der">agitation</oVar> est plus que l’<oVar type="der">émotion</oVar>, c’est le mouvement qui, commencé, se <ref
                  cRef="continu">continue</ref>. Le <oVar type="der">trouble</oVar> est la confusion que cause l’<oVar type="der">agitation</oVar>. <cit>
                  <quote>Être <oVar>ému</oVar>, c’est éprouver un <oVar type="der">mouvement</oVar> ; être <oVar>agité</oVar>, c’est éprouver une
                    succession rapide de <oVar type="der">mouvements</oVar> produits en différents <ref cRef="sens">sens</ref> et réagissant les uns
                    sur les autres. Être <oVar>troublé</oVar>, c’est être mis en désordre par un mouvement quelconque</quote>
                  <bibl><author>Guizot</author>.</bibl>
                </cit>
                <oVar type="der">Émotion</oVar>, <oVar type="der">agitation</oVar> et <oVar type="der">trouble</oVar>, bien qu’<ref cRef="exprimer"
                  >exprimant</ref> d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un état pénible de l’âme, ne l’impliquent pas nécessairement. <q>On est
                  quelquefois <oVar>ému</oVar> délicieusement ; l’<ref cRef="espérance">espérance</ref> du <ref cRef="bonheur">bonheur</ref> peut nous
                    <oVar type="der">agiter</oVar>, et un <oVar type="der">trouble</oVar> charmant s’emparer de l’âme.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="respirer">
              <form>
                <orth type="V">RESPIRER</orth>
                <orth type="V"><m>SOUPIRER</m> APRÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> désignent <term key="figuré" type="figure">figurément</term>
                <gloss>le désir, l’ardeur, la passion dont le <ref cRef="coeur">cœur</ref> est si plein qu’il <ref cRef="sembler">semble</ref>
                  l’exhaler, ou par une respiration forte, ou par des soupirs répétés</gloss>. Mais <oVar>respirer</oVar> marque un désir plus ardent,
                une passion plus <ref cRef="violent">violente</ref>, que ne fait <oVar>soupirer</oVar> après.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="languissant">
              <form>
                <orth type="Q">LANGUISSANT</orth>
                <orth type="Q">LANGOUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la finale, le <term key="radical" type="morphologie">radical</term>
                est le même. Ils ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que quand il s’agit de la <gloss><oVar type="der">langueur</oVar> d’<ref
                    cRef="amour">amour</ref></gloss>. <q>Des regards <oVar>languissants</oVar></q> peuvent l’être soit par souffrance, soit par <ref
                  cRef="amour">amour</ref> ; <q>des regards <oVar>langoureux</oVar></q> n’ont que le dernier <ref cRef="sens">sens</ref>. En outre,
                l’usage a mis à <oVar>langoureux</oVar> une certaine nuance de <term key="péjoratif" type="valeur">moquerie</term> qui n’est pas dans
                  <oVar>languissant</oVar>. Il faut ajouter qu’appliqués aux vers, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont des <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> très différents : <oVar>langoureux</oVar> signifie qui <ref cRef="affecter">affecte</ref> la <oVar type="der"
                  >langueur</oVar> d’<ref cRef="amour">amour</ref> ; <q>des vers <oVar>langoureux</oVar></q> ne sont pas du tout <q>des vers
                    <oVar>languissants</oVar></q>, quoiqu’ils puissent l’être s’ils sont mauvais ou insignifiants.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inclination">
              <form>
                <orth type="N">INCLINATION</orth>
                <orth type="N">PENCHANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>inclination</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar type="der">incliner</oVar>, et <oVar>penchant</oVar> celle de
                  <oVar type="der">pencher</oVar>. Ce qui <oVar type="der">penche</oVar> est plus <ref cRef="près">près</ref> de tomber que ce qui est
                  <oVar type="der">incliné</oVar>. C’est pourquoi le <oVar>penchant</oVar> est une <gloss><oVar>inclination</oVar>
                  <term key="plus" type="figure">forte</term></gloss> ; ou bien l’<oVar>inclination</oVar> est un <gloss><oVar type="der"
                    >penchant</oVar>
                  <term key="moins" type="figure">faible</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="penchant">
              <form>
                <orth type="N">PENCHANT</orth>
                <orth type="N">INCLINATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inclination</oVar> est plus <term key="moins" type="figure">faible</term> que le <oVar>penchant</oVar>, c’est
                  l’<gloss>effet d’une simple impression qui fait plier ou courber la chose d’un côté</gloss>. <q>L’<oVar>inclination</oVar> fait
                  tendre vers un objet</q> ; <q>le <oVar>penchant</oVar> y entraîne</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agréer">
              <form>
                <orth type="V">AGRÉER</orth>
                <orth type="V">PLAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’est pas <ref cRef="facile">facile</ref> de trouver une nuance entre ces deux verbes ; et la plupart du temps ils se
                confondent. Pourtant <oVar>plaire</oVar> a une signification plus <term key="général" type="figure">générale</term>, et indique tout
                espèce de <oVar type="der">plaisance</oVar> ; au lieu que <oVar>agréer</oVar> signifie précisément être au <oVar type="der">gré</oVar>
                de. Ce qui <oVar>plaît</oVar>
                <gloss>fait <oVar type="der">plaisir</oVar></gloss> ; ce qui <oVar>agrée</oVar> est <gloss>pris en <oVar type="der"
                >gré</oVar></gloss>. Il y a donc dans <oVar>agréer</oVar> une intervention de la personne qui n’est pas dans <oVar>plaire</oVar>.
                Ainsi, dans ce vers de <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author> : </bibl>
                  <quote>Le <ref cRef="berger">berger</ref>
                    <oVar>plut</oVar> au <ref cRef="roi">roi</ref> par ces soins <ref cRef="diligent">diligents</ref></quote>
                </cit>, <q type="contre">on ne mettrait pas <oVar>agréer</oVar> au <ref cRef="roi">roi</ref></q>, parce qu’il ne s’agit pas ici d’être
                au <oVar type="der">gré</oVar> du <ref cRef="roi">roi</ref>. Au contraire, dans cette phrase de <cit>
                  <bibl><author>Pascal</author> : </bibl>
                  <quote>Il n’y a qu’à suivre l’<ref cRef="avis">avis</ref> qui <oVar>agrée</oVar></quote>
                </cit>, le verbe <oVar>plaire</oVar> ne conviendrait pas, vu qu’il ne s’agit pas de <oVar>plaire</oVar>, et que l’<ref cRef="avis"
                  >avis</ref> qui <oVar>agrée</oVar> peut n’avoir rien qui <oVar>plaise</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contentement">
              <form>
                <orth type="N">CONTENTEMENT</orth>
                <orth type="N">SATISFACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>contentement</oVar> est beaucoup <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que la
                  <oVar>satisfaction</oVar>. On peut être <oVar type="der">satisfait</oVar> sans être <oVar type="der">content</oVar>. Ces deux termes
                désignent la <gloss>tranquillité de l’âme par rapport à l’objet de ses désirs</gloss>. Il nous arrive quelque chose que nous
                désirions, et nous sommes <oVar type="der">satisfaits</oVar> ; mais, si cet événement nous laisse encore des causes de trouble, nous
                ne sommes pas <oVar type="der">contents</oVar>. Le <oVar>contentement</oVar> est donc une <oVar>satisfaction</oVar> qui n’est pas
                bornée à une <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> particulière, mais qui tient à une <ref cRef="condition">condition</ref>
                générale de l’âme, <ref cRef="condition">condition</ref> produite par l’ensemble des causes <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> et
                  <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aise2">
              <form>
                <orth type="N">AISE</orth>
                <orth type="N">CONTENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On donne aussi <ref cRef="ravir">ravi</ref> comme <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> ; mais <ref cRef="ravir">ravi</ref> est
                un <ref cRef="terme">terme</ref> d’une bien plus grande énergie et sur lequel personne ne peut se <ref cRef="tromper">tromper</ref>.
                  <oVar>Aise</oVar> et <oVar>content</oVar>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> tous deux un <gloss><term key="état" type="construction">état</term> qui <ref cRef="affecter"
                    >affecte</ref> l’âme agréablement</gloss> ; mais on aura une <ref cRef="idée">idée</ref> de la nuance qui les sépare en <ref
                  cRef="comparer">comparant</ref> ces deux exemples : <q>Je suis <oVar>content</oVar> de mon <ref cRef="sort">sort</ref></q> ; <q>je
                  suis <oVar>aise</oVar> de mon <ref cRef="sort">sort</ref></q> ; le premier signifie que mon <ref cRef="sort">sort</ref> me satisfait
                et que je ne désire rien de plus ; le second signifie que mon <ref cRef="sort">sort</ref> me cause un sentiment de bien-être qui
                dépasse le <oVar type="der">contentement</oVar>. Là est la distinction entre les deux <ref cRef="terme">termes</ref>, qui se <ref
                  cRef="manifester">manifeste</ref> aussi dans cette phrase : <q>Je suis <oVar>aise</oVar> que vous soyez <oVar>content</oVar> de
                  moi.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aise">
              <form>
                <orth type="N"><m>AISE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>COMMODITÉ</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>aises</oVar> disent quelque chose de voluptueux et qui tient de la mollesse. Les <oVar>commodités</oVar>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> quelque chose <gloss>qui facilite les opérations ou la <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref> des
                besoins</gloss>, et qui tient de l’<ref cRef="opulence">opulence</ref>. <q>Les gens <ref cRef="délicat">délicats</ref> et <ref
                    cRef="valétudinaire">valétudinaires</ref>
                  <ref cRef="aimer">aiment</ref> leurs <oVar>aises</oVar></q>. <q>Les personnes de goût, et qui s’occupent, recherchent leurs
                    <oVar>commodités</oVar></q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="envie">
              <form>
                <orth type="N">ENVIE</orth>
                <orth type="N">JALOUSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que le <oVar type="der">jaloux</oVar> est seulement <oVar type="der">jaloux</oVar> de ce qu’il <ref cRef="posséder"
                  >possède</ref>, il n’a rien de commun avec l’<oVar type="der">envieux</oVar> ; mais quand il <oVar type="der">jalouse</oVar>
                <ref cRef="autrui">autrui</ref>, alors il y a à distinguer : l’<oVar>envie</oVar> est un <gloss>sentiment de haine et de <ref
                    cRef="chagrin">chagrin</ref> à la vue de ce qui est le bien d’<ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss> ; la <oVar>jalousie</oVar>
                est un <gloss>sentiment de <ref cRef="chagrin">chagrin</ref> de voir en <ref cRef="autrui">autrui</ref> et un désir de voir à soi les
                  avantages qu’un autre <ref cRef="posséder">possède</ref></gloss>. Le <oVar type="der">jaloux</oVar> est voisin du rival, l’<oVar
                  type="der">envieux</oVar> est voisin de l’ennemi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ombrageux">
              <form>
                <orth type="Q">OMBRAGEUX</orth>
                <orth type="Q">SOUPÇONNEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ombrageux</oVar> est <gloss>celui que la moindre <oVar type="der">ombre</oVar> met en inquiétude ou fait
                  cabrer</gloss>. Dans <oVar>soupçonneux</oVar>, il n’y a ni l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar type="der">ombre</oVar> ni l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> de se cabrer.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Tristesse</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>triste</form>. Qui a du chagrin, de l’affliction. 2° Qui est sans gaieté. 3° Sévère.</entryFree>
              <entryFree><form>chagrin</form>. Déplaisir qui peut être causé, soit par une affliction, soit par un ennui, soit par une colère. 2°
                Humeur qui s’inquiète ou se tourmente.</entryFree>
              <entryFree><form>affliction</form>. Peine morale.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="chagrin">
              <form>
                <orth type="N">CHAGRIN</orth>
                <orth type="N">TRISTESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chagrin</oVar> est une <gloss>souffrance de l’âme</gloss>, souffrance causée par une peine quelconque, par une
                contrariété, un désappointement, une perte, etc. La <oVar>tristesse</oVar> est un <term key="état" type="construction">état</term> de
                l’âme que le <oVar>chagrin</oVar> peut produire, mais qui peut aussi se <ref cRef="développer">développer</ref> de soi-même et sans
                accident. <q>La <ref cRef="mort">mort</ref> d’une personne <ref cRef="chérir">chérie</ref> cause un <ref cRef="violent">violent</ref>
                  <oVar>chagrin</oVar> et jette dans une profonde <oVar>tristesse</oVar>.</q> La <oVar>tristesse</oVar> est l’opposé de la joie et de
                la gaieté ; le <oVar>chagrin</oVar> n’a point d’opposé. Parce qu’elle est un <term key="état" type="construction">état</term>, la
                  <oVar>tristesse</oVar> se dit des <term key="chose" type="construction">choses</term> inanimées : <q>la <oVar>tristesse</oVar> d’une
                    <ref cRef="harmonie">harmonie</ref>, d’un site</q> ; parce qu’il est une souffrance, le <oVar>chagrin</oVar> ne se dit que des
                  <term key="personne" type="construction">personnes</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affligé">
              <form>
                <orth type="Q">AFFLIGÉ</orth>
                <orth type="Q">ATTRISTÉ</orth>
                <orth type="Q">FÂCHÉ</orth>
                <orth type="Q">MORTIFIÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> commune à ces quatre <ref cRef="mot">mots</ref> est, <gloss>péniblement <ref cRef="affecté"
                    >affecté</ref></gloss>. Mais <oVar>attristé</oVar>, venant de <oVar type="der">triste</oVar>, indique quelque chose de <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : on est <oVar>attristé</oVar> par tout ce qui cause la <oVar
                  type="der">tristesse</oVar>, aussi bien par des événements <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> que par des modifications <ref
                  cRef="intérieur">intérieures</ref> de l’âme. <q>Une <ref cRef="journée">journée</ref> pluvieuse peut nous
                <oVar>attrister</oVar></q>, mais <q type="contre">elle ne nous afflige pas</q>. <oVar>Affligé</oVar> au contraire suppose un mal
                considérable qui nous est arrivé : <q>on est <oVar>affligé</oVar> de la perte de ce qu’on <ref cRef="aimer">aime</ref>, des malheurs
                  publics</q>. <oVar>Fâché</oVar> a le même <ref cRef="sens">sens</ref>, sauf qu’il se rapporte à des peines moins grandes et surtout
                à des contrariétés. <q>On <ref cRef="fâcher">fâche</ref> quelqu’un en suscitant sa mauvaise <ref cRef="humeur">humeur</ref></q> ;
                  <q>on l’afflige en portant des coups à son <ref cRef="coeur">cœur</ref></q>. <oVar>Mortifié</oVar> s’<ref cRef="adresse"
                  >adresse</ref> à l’amour-propre. <q>On est <oVar>mortifié</oVar> d’une <ref cRef="défaite">défaite</ref>, d’un <ref cRef="manquer"
                    >manque</ref> d’<ref cRef="égard">égards</ref>, d’un refus d’<ref cRef="honneur">honneur</ref>, des fautes qu’on a commises, d’un
                    <ref cRef="affront">affront</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gai">
              <form>
                <orth type="Q">GAI</orth>
                <orth type="Q">ENJOUÉ</orth>
                <orth type="Q">JOYEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>gai</oVar> est <gloss>de <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <ref cRef="humeur">humeur</ref></gloss> ; c’est l’effet du <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> ou de quelque <ref
                  cRef="heureux">heureuse</ref>
                <ref cRef="circonstance">circonstance</ref>. L’homme <oVar>enjoué</oVar>
                <gloss>se <oVar type="der">joue</oVar></gloss>, il a la <ref cRef="plaisanterie">plaisanterie</ref>
                <ref cRef="agréable">agréable</ref>, le désir et le <ref cRef="talent">talent</ref> d’<ref cRef="amuser">amuser</ref>.
                  <oVar>Joyeux</oVar> se dit des <ref cRef="affection">affections</ref> du <ref cRef="moment">moment</ref> : <q>un homme très froid et
                    <ref cRef="poser">posé</ref> peut être <oVar>joyeux</oVar> s’il <ref cRef="apprendre">apprend</ref> une <ref cRef="nouvelle"
                    >nouvelle</ref> qui lui fait grand plaisir</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="badin">
              <form>
                <orth type="Q">BADIN</orth>
                <orth type="Q">ENJOUÉ</orth>
                <orth type="Q">FOLÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Badin</oVar>, quand on laisse de côté le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="ancien" type="temps">ancien</term>, qui le rapproche de <oVar type="der">badaud</oVar>, signifie celui qui, <gloss>se <ref
                    cRef="plaire">plaisant</ref> aux choses <ref cRef="léger">légères</ref></gloss>, y met ou de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ou
                de la <ref cRef="grâce">grâce</ref>. L’<oVar>enjoué</oVar>
                <gloss>met de la gaieté</gloss> aux choses qu’il dit. Le <oVar>folâtre</oVar>
                <gloss>se livre à de petites <oVar type="der">folies</oVar></gloss> qui ont leur <ref cRef="charme">charme</ref>, si la <ref
                  cRef="circonstance">circonstance</ref> s’y prête, mais qui dépassent et le <oVar type="der">badinage</oVar> et l’<oVar type="der"
                  >enjouement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="larme">
              <form>
                <orth type="N"><m>LARME</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>PLEUR</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pleurs</oVar> n’est <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>larmes</oVar> qu’au pluriel. Un <oVar>pleur</oVar>,
                d’ailleurs usité seulement dans le <term key="bible" type="domaine">style biblique</term> et le <term key="élevé" type="registre"
                  >style élevé</term>, signifie <gloss><ref cRef="lamentation">lamentations</ref></gloss> ; et, au pluriel, il <ref cRef="retenir"
                  >retient</ref> quelque chose de cette signification : <cit>
                  <quote>Elle entendra mes <oVar>pleurs</oVar>, elle verra mes <oVar>larmes</oVar></quote>
                  <bibl>, dit A. <author>Chénier</author></bibl>
                </cit> <note><ref cRef="citer">cité</ref> plus haut</note>. <oVar>Larme</oVar> est <term key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss>l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> limpide qui humecte les yeux</gloss>, quelle que soit la cause qui la fasse <ref
                  cRef="couler">couler</ref>. <oVar>Pleurs</oVar> indique toujours une émotion, et presque toujours une <gloss>émotion triste</gloss>.
                  <q>L’oignon coupé ou épluché fait venir des <oVar>larmes</oVar> dans les yeux</q>
                <q type="contre">et non des <oVar>pleurs</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lamentation">
              <form>
                <orth type="N">LAMENTATION</orth>
                <orth type="N">PLAINTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>plainte</oVar> peut n’être qu’un seul gémissement ; <q>un malade qui <ref cRef="souffrir">souffre</ref> fait parfois
                  entendre des <oVar>plaintes</oVar> sans rien <ref cRef="articuler">articuler</ref></q>. Au contraire, dans la
                  <oVar>lamentation</oVar>, il y a outre les gémissements, des paroles <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> la <ref cRef="douleur"
                  >douleur</ref>. De plus la <oVar>plainte</oVar> se rapporte aussi bien à des souffrances <term key="animal" type="construction"
                  >physiques</term> qu’à des souffrances <term key="personne" type="construction">morales</term> ; la <oVar>lamentation</oVar> ne se
                rapporte guère qu’à des souffrances <term key="personne" type="construction">morales</term> : <q>la <ref cRef="douleur">douleur</ref>
                  physique <ref cRef="arracher">arrache</ref> des <oVar>plaintes</oVar></q>
                <q type="contre">non des <oVar>lamentations</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mélancolique">
              <form>
                <orth type="N">MÉLANCOLIQUE</orth>
                <orth type="N">ATRABILAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient : <gloss>qui est <ref cRef="affecté">affecté</ref> de bile <ref cRef="noir"
                    >noire</ref></gloss> ; <ref cRef="atrabilaire">atrabilaire</ref> est la <ref cRef="traduction">traduction</ref>
                <lang>latine</lang> de <oVar>mélancolique</oVar>. Pourtant l’usage a mis quelque distinction entre eux, du moins quand on les applique
                au <term key="personne" type="construction">moral</term>. Le <oVar>mélancolique</oVar> est <gloss><ref cRef="tristesse"
                  >triste</ref></gloss> ; l’<oVar>atrabilaire</oVar> est <gloss><ref cRef="acerbe">acerbe</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aigre">
              <form>
                <orth type="Q">AIGRE</orth>
                <orth type="Q">ACIDE</orth>
                <orth type="Q">ACERBE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="propre" type="figure">Au propre</term>, ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> désignent une <gloss>impression
                  particulière du goût</gloss>. Ils se distinguent nettement ; et, comme dit M. <persName>Lafaye</persName>, ce qui est
                  <oVar>aigre</oVar> n’est <gloss>plus doux</gloss>, ce qui est <oVar>acide</oVar> n’est <gloss>pas doux</gloss>, ce qui est
                  <oVar>acerbe</oVar> n’est <gloss>pas encore doux</gloss>. <oVar>Aigre</oVar> indique une saveur qui provient de quelque altération :
                  <q>du lait <oVar>aigre</oVar></q> ; <gloss>du vin <oVar>aigre</oVar></gloss> ; aussi est-elle toujours désagréable.
                  <oVar>Acide</oVar> indique une saveur <ref cRef="franc">franche</ref>, spontanée : <q>la groseille est un fruit
                  <oVar>acide</oVar></q>. <oVar>Acerbe</oVar> indique la saveur qui appartient aux fruits non mûrs : <q>la nèfle sur laquelle la <ref
                    cRef="gelée">gelée</ref> n’a pas passé est <oVar>acerbe</oVar></q>. Au <term key="figuré" type="figure">moral</term>
                <oVar>acide</oVar> n’est pas employé ; il ne <ref cRef="rester">reste</ref> que <oVar>aigre</oVar> et <oVar>acerbe</oVar>. La
                distinction qui existait au <term key="propre" type="figure">physique</term>
                <ref cRef="continu">continue</ref> : <q>des paroles <oVar>aigres</oVar></q> sont <gloss>dictées par le ressentiment, la mauvaise <ref
                    cRef="humeur">humeur</ref></gloss> ; <q>des paroles <oVar>acerbes</oVar></q> le sont par l’<gloss>âpreté naturelle de la personne
                  qui parle</gloss>. Des paroles <oVar>aigres</oVar> sont plus piquantes ; des paroles <oVar>acerbes</oVar> sont plus <ref cRef="âpre"
                  >âpres</ref> et plus dures.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affliction">
              <form>
                <orth type="N">AFFLICTION</orth>
                <orth type="N">DOULEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> commune à ces <ref cRef="mot">mots</ref> est de représenter notre <ref cRef="âme">âme</ref>
                comme <ref cRef="sujet">sujette</ref> à une <gloss>action qui lui cause du mal</gloss>. La <ref cRef="différence">différence</ref> est
                que <oVar>affliction</oVar> porte l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> sur une <term key="résultat" type="construction">cause qui a
                  agi</term>, tandis que, dans <oVar>douleur</oVar>, l’<term key="action" type="construction">action</term> de la cause est présente.
                  <q>On éprouve de la <oVar>douleur</oVar></q> ; <q>on reçoit une <oVar>affliction</oVar></q> ; mais, lorsque le coup est porté, être
                  <q>plongé dans la <oVar>douleur</oVar></q> ou être <q>plongé dans l’<oVar>affliction</oVar></q> est d’une synonymie à peu près
                complète.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grave2">
              <form>
                <orth type="Q">GRAVE</orth>
                <orth type="Q">SÉRIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>grave</oVar> n’est pas celui qui ne rit jamais ; c’est celui <gloss>qui ne <ref cRef="choquer">choque</ref>
                  point les <ref cRef="bienséance">bienséances</ref> de son état, de son <ref cRef="âge">âge</ref> et de son <ref cRef="caractère"
                    >caractère</ref></gloss>. L’homme <oVar>sérieux</oVar> est celui <gloss>qui se livre rarement à des mouvements de vivacité, de
                    <ref cRef="plaisanterie">plaisanterie</ref>, ou bien qui s’occupe en son <ref cRef="esprit">esprit</ref> de choses importantes,
                  méditations ou <ref cRef="affaire">affaires</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frivole">
              <form>
                <orth type="Q">FRIVOLE</orth>
                <orth type="Q">FUTILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> dérivés du <lang>latin</lang> et qui, dans la <ref cRef="langue"
                  >langue</ref> originelle, ont pour <term key="propre" type="figure"><ref cRef="sens">sens</ref> propre</term> l’un le <ref
                  cRef="sens">sens</ref> de <gloss><ref cRef="frêle">frêle</ref></gloss>, l’autre le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>ce qui se
                    <ref cRef="répandre">répand</ref> et se perd</gloss>. De là dérive la distinction : ce qui est <oVar>frivole</oVar>
                <gloss>a peu de <ref cRef="valeur">valeur</ref> sans doute, mais en a une certaine</gloss>, <ref cRef="exprimer">exprimant</ref>
                quelque chose de <ref cRef="léger">léger</ref>, et qui peut <ref cRef="plaire">plaire</ref> par cette légèreté même, au lieu que
                  <oVar>futile</oVar>
                <gloss>n’a aucune <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acrimonie">
              <form>
                <orth type="N">ACRIMONIE</orth>
                <orth type="N">ÂCRETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="qualité" type="construction">Qualité</term> de ce qui est <gloss><oVar type="der">âcre</oVar>, <ref cRef="mordant"
                    >mordant</ref>, corrosif</gloss>. Deux <ref cRef="différence">différences</ref> existent entre ces deux <ref cRef="mot"
                >mots</ref>. D’abord <oVar>acrimonie</oVar> se dit non de ce qui a une saveur <oVar type="der">âcre</oVar>, mais de ce qui exerce une
                action <oVar type="der">âcre</oVar>. En second lieu, <oVar>acrimonie</oVar> désigne une <term key="qualité" type="construction"
                  >disposition</term>
                <ref cRef="constant">constante</ref> à l’<oVar>âcreté</oVar>, tandis que <oVar>âcreté</oVar> peut s’appliquer à ce qui se fait sentir
                  <term key="action" type="construction">actuellement</term> ou vient de se faire sentir. L’<oVar>âcreté</oVar> de son <ref
                  cRef="humeur">humeur</ref> peut signifier une <oVar>âcreté</oVar>
                <term key="action" type="construction">actuelle</term> ; l’<oVar>acrimonie</oVar> de son <ref cRef="humeur">humeur</ref> signifie une
                  <ref cRef="humeur">humeur</ref>
                <term key="qualité" type="construction">habituellement</term>
                <oVar type="der">âcre</oVar>. Ces nuances une fois <ref cRef="concevoir">conçues</ref>, on sent quand et comment il y aura lieu de
                distinguer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="âcre">
              <form>
                <orth type="Q">ÂCRE</orth>
                <orth type="Q">ÂPRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> s’appliquent aux <ref cRef="aliment">aliments</ref> et aux boissons : ils marquent
                dans le goût une <gloss>sensation désagréable</gloss>. Le premier donne l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une <gloss>saveur forte et
                  brûlante</gloss> comme celle <q>du piment ou de la moutarde</q> ; le second, l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une <gloss>saveur <ref
                    cRef="acide">acide</ref> et astringente</gloss> comme celle <q>des fruits verts</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Peur</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>peur</form>. <def>Passion pénible qu’excite en nous ce qui paraît dangereux, menaçant, surnaturel.</def></entryFree>
              <entryFree><form>craindre</form>. <def>Éprouver le sentiment qui fait reculer, hésiter devant quelque chose qui
                menace.</def></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="peur">
              <form>
                <orth type="N">PEUR</orth>
                <orth type="N">CRAINTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Crainte</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> pour toutes les
                nuances de cette sorte de sentiments ; elle peut être raisonnée et lointaine. La <oVar>peur</oVar> est instinctive et
                présente.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="crainte">
              <form>
                <orth type="N">APPRÉHENSION</orth>
                <orth type="N">CRAINTE</orth>
                <orth type="N">PEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>appréhension</oVar> est une <gloss>vue de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref>
                  un <ref cRef="péril">péril</ref> comme possible</gloss>. La <oVar>crainte</oVar> est une <gloss>émotion du <ref cRef="coeur"
                    >cœur</ref> à la vue du <ref cRef="péril">péril</ref></gloss>. La <oVar>peur</oVar> est, en <ref cRef="face">face</ref> du <ref
                  cRef="péril">péril</ref>, la <gloss>perte du <ref cRef="courage">courage</ref> et de la <ref cRef="puissance">puissance</ref> de
                  résister</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="craindre">
              <form>
                <orth type="V">CRAINDRE</orth>
                <orth type="V">APPRÉHENDER</orth>
                <orth type="V">AVOIR <m>PEUR</m></orth>
                <orth type="V">REDOUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Redouter</oVar> se distingue des trois autres en ce qu’il <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <oVar>crainte</oVar> de
                quelque chose de supérieur, de terrible, à quoi on ne peut résister. <oVar>Appréhender</oVar> se distingue de <oVar>craindre</oVar> et
                  <oVar>avoir peur</oVar>, en ce que, conformément à son étymologie, il indique une vue de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, une <ref
                  cRef="attention">attention</ref>
                <ref cRef="portée">portée</ref> sur l’<ref cRef="avenir">avenir</ref>, sur la possibilité ; ce qu’on <oVar>appréhende</oVar> apparaît
                moins comme <ref cRef="probable">probable</ref> que comme possible. Au contraire, ce qu’on <oVar>craint</oVar> apparaît non seulement
                comme possible, mais aussi comme <ref cRef="probable">probable</ref>. Enfin, <oVar>avoir peur</oVar> désigne un <term key="état"
                  type="construction">état</term> de l’âme où devant le <ref cRef="péril">péril</ref> le <ref cRef="courage">courage</ref> fait <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref> ; on peut <oVar>craindre</oVar> le <ref cRef="danger">danger</ref> et pourtant y faire tête ; mais si on
                a <oVar>peur</oVar> du <ref cRef="danger">danger</ref>, il est le plus fort et nous <ref cRef="emporter">emporte</ref>. <q>Je <ref
                    cRef="redouter">redoute</ref> l’<ref cRef="orage">orage</ref></q> veut dire que <gloss>je le <ref cRef="regarder">regarde</ref>
                  comme formidable</gloss> ; <q>j’<oVar>appréhende</oVar> l’<ref cRef="orage">orage</ref></q>, qu’<gloss>il me <ref cRef="paraître"
                    >paraît</ref> possible</gloss> ; <q>je <oVar>crains</oVar> l’<ref cRef="orage">orage</ref></q>, <gloss>que les effets m’en <ref
                    cRef="sembler">semblent</ref> dangereux pour moi</gloss> ; <q>j’<oVar>ai peur</oVar> de l’<ref cRef="orage">orage</ref></q>,
                  qu’<gloss>il m’ôte tout <ref cRef="courage">courage</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="peur2">
              <form>
                <orth type="N">PEUR</orth>
                <orth type="N">FRAYEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>frayeur</oVar> ressemble assez à la <oVar>peur</oVar>, si ce n’est qu’elle est toujours <term key="plus"
                  type="figure">plus forte</term>, et moins dépendante du <ref cRef="caractère">caractère</ref> de celui qui la ressent que des
                apparences de ce qui menace.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effrayant">
              <form>
                <orth type="Q">EFFRAYANT</orth>
                <orth type="Q">EFFROYABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même origine, puisque <oVar type="der">effrayer</oVar> et <oVar type="der"
                  >effroyer</oVar> sont deux formes d’un même <ref cRef="mot">mot</ref> ; il n’y a donc de <ref cRef="différence">différence</ref> que
                dans la finale : <oVar>effrayant</oVar> est le <ref cRef="participer">participe</ref> présent d’<oVar type="der">effrayer</oVar> ;
                  <oVar>effroyable</oVar> est l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref> verbal d’<oVar type="der">effroyer</oVar>. La nuance est que
                  <oVar>effrayant</oVar> est strictement limité à la <ref cRef="crainte">crainte</ref>, tandis que à <oVar>effroyable</oVar> se joint
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> accessoire d’<ref cRef="horrible">horrible</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effaré">
              <form>
                <orth type="Q">EFFARÉ</orth>
                <orth type="Q">EFFAROUCHÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>effarouché</oVar> éprouve <gloss><ref cRef="crainte">crainte</ref> ou <ref cRef="défiance"
                  >défiance</ref></gloss>. Celui qui est <oVar>effaré</oVar> éprouve un <gloss>trouble moral quelconque peint sur son <ref
                    cRef="visage">visage</ref>, soit <ref cRef="surprise">surprise</ref>, soit indignation, soit <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref></gloss>. <oVar>Effarouché</oVar> se dit des <term key="personne" type="construction">hommes</term> et des <term
                  key="animal" type="construction">animaux</term>. <oVar>Effaré</oVar> ne se dit que des <term key="personne" type="construction"
                  >hommes</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Colère</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>colère</form>. Sentiment d’irritation contre ce qui nous blesse.</entryFree>
              <entryFree><form>fâcher</form>. Exciter un déplaisir permanent, indisposer fortement.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="colère2">
              <form>
                <orth type="N">COLÈRE</orth>
                <orth type="Q">COLÉRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>colère</oVar> est celui <gloss>qui se met souvent en <oVar type="der">colère</oVar></gloss> ; le
                  <oVar>colérique</oVar> est <gloss>celui que son <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> porte à la <oVar type="der"
                  >colère</oVar></gloss>. <q>Un homme peut être <oVar>colérique</oVar>, sans être <oVar>colère</oVar></q>, s’il <ref cRef="parvenir"
                  >parvient</ref> à se vaincre lui-même, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="colère">
              <form>
                <orth type="N">COLÈRE</orth>
                <orth type="N">COURROUX</orth>
                <orth type="N">EMPORTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>emportement</oVar> se distingue tout d’abord des deux autres, en ce qu’il est la manifestation <ref cRef="extérieur"
                  >extérieure</ref> soit de la <oVar>colère</oVar> soit du <oVar>courroux</oVar>. <q>Une <ref cRef="violent">violente</ref>
                  <oVar>colère</oVar></q>, <q>un <ref cRef="violent">violent</ref>
                  <oVar>courroux</oVar></q> peut être dans le <ref cRef="coeur">cœur</ref> sans qu’il s’en montre rien au <ref cRef="dehors"
                  >dehors</ref> ; mais dès qu’il se montre par des gestes ou des paroles passionnées, alors il y a <oVar>emportement</oVar>. Entre
                  <oVar>colère</oVar> et <oVar>courroux</oVar>, il est difficile de trouver aucune nuance dans le <ref cRef="sens">sens</ref> ; on
                n’en trouve que dans l’emploi, <oVar>colère</oVar> étant du <term key="ordinaire" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> comme du <term key="élevé" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  élevé</term>, tandis que <oVar>courroux</oVar> appartient seulement à ce dernier et se dit surtout de la <oVar>colère</oVar> des
                personnes de haut <ref cRef="rang">rang</ref>, de grande <ref cRef="condition">condition</ref>, ou des êtres célestes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emporté">
              <form>
                <orth type="Q">EMPORTÉ</orth>
                <orth type="Q">VIOLENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Emporté</oVar> et <oVar>violent</oVar> diffèrent comme <oVar>emportement</oVar> et <oVar>violence</oVar>. Or
                  l’<oVar>emportement</oVar> se <ref cRef="manifester">manifeste</ref> toujours au <ref cRef="dehors">dehors</ref> par une explosion ;
                la <oVar>violence</oVar> peut être <ref cRef="muet">muette</ref>, sans geste, sans <ref cRef="signe">signe</ref>. De plus la
                  <oVar>violence</oVar> implique que quelque acte <oVar>violent</oVar> a été commis ; l’<oVar>emportement</oVar> peut s’exhaler en
                simples paroles ou manifestations <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="noise">
              <form>
                <orth type="N">NOISE</orth>
                <orth type="N">QUERELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Noise</oVar> est un <ref cRef="mot">mot</ref> qui tend à <term key="rare" type="fréquence">sortir de l’usage</term>
                <ref cRef="général">général</ref>, de sorte qu’il est surtout employé dans certaines locutions : <q>chercher <oVar>noise</oVar></q>,
                  <q>être en <oVar>noise</oVar></q>. Cela le différencie de <oVar>querelle</oVar>. <q type="contre">Ainsi on ne dit pas : il y a une
                    <oVar>noise</oVar> dans la rue  ; mais</q> : <q>il y a une <oVar>querelle</oVar></q>. De plus <oVar>noise</oVar> est plus voisin
                de <ref cRef="discorde">discorde</ref> que n’en est <oVar>querelle</oVar>. Enfin il y a sous <oVar>noise</oVar> une <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de bruit qui n’est pas dans <oVar>querelle</oVar> ; <q type="contre">ainsi on ne dit pas une <oVar>noise</oVar>
                  littéraire, mais</q>
                <q>une <oVar>querelle</oVar> littéraire</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hargneux">
              <form>
                <orth type="Q">HARGNEUX</orth>
                <orth type="Q">QUERELLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>hargneux</oVar> est celui qui <gloss>harcèle par de petites tracasseries</gloss> ; le <oVar>querelleur</oVar> est
                celui qui <gloss>fait des <ref cRef="querelle">querelles</ref></gloss> ; la <ref cRef="querelle">querelle</ref> est plus <ref
                  cRef="grave">grave</ref> que la tracasserie. <oVar>Hargneux</oVar> implique la mauvaise <ref cRef="humeur">humeur</ref>, mais
                n’implique pas, comme <oVar>querelleur</oVar>, la <ref cRef="dispute">dispute</ref> avec <ref cRef="colère">colère</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guerrier">
              <form>
                <orth type="Q">GUERRIER</orth>
                <orth type="Q">BELLIQUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>guerrier</oVar></q> est un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <gloss>qui fait la guerre</gloss> et, si l’on veut, <ref cRef="aimer">aime</ref> la guerre.<q>Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>belliqueux</oVar></q> est un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <gloss>qui <ref cRef="aimer">aime</ref> la guerre</gloss>. Un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <oVar>belliqueux</oVar> peut n’avoir pas encore fait la guerre ; un <ref cRef="prince">prince</ref>
                <oVar>guerrier</oVar> l’a faite.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fâcher">
              <form>
                <orth type="V">FÂCHER</orth>
                <orth type="V">METTRE EN <m>COLÈRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mettre en colère</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="exciter">exciter</ref> un <ref cRef="accès">accès</ref> de
                    <oVar>colère</oVar></gloss> qui peut ne laisser aucune <ref cRef="trace">trace</ref> après soi ; au contraire, ce qui
                  <oVar>fâche</oVar> laisse des <ref cRef="trace">traces</ref> qui durent, une impression lente à s’<ref cRef="effacer"
                >effacer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fâcherie">
              <form>
                <orth type="N">FÂCHERIE</orth>
                <orth type="N">HUMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre <oVar>fâcherie</oVar> et <oVar>humeur</oVar> on peut <ref cRef="discerner">discerner</ref> cette nuance : la
                  <oVar>fâcherie</oVar> suppose quelque chose qui blesse ou qui <ref cRef="brouiller">brouille</ref> : <q>Il survient une
                    <oVar>fâcherie</oVar> entre des <ref cRef="ami">amis</ref></q> ; <q>on a le cœur gros d’une <oVar>fâcherie</oVar></q> ; <q>la
                  perte d’un <ref cRef="procès">procès</ref> nous cause une <oVar>fâcherie</oVar></q>. La mauvaise <oVar>humeur</oVar>, ou, <term
                  key="absolument" type="figure">absolument</term>, l’<oVar>humeur</oVar> est un état qui suppose plutôt une contrariété : <q>Il avait
                  projeté de sortir ; voyant que la pluie commençait, il prit de l’<oVar>humeur</oVar></q>. La <oVar>fâcherie</oVar> a quelque chose
                du <ref cRef="chagrin">chagrin</ref> ; l’<oVar>humeur</oVar> a quelque chose de la <ref cRef="colère">colère</ref>. De plus, souvent,
                  l’<oVar>humeur</oVar> se rapporte à la <ref cRef="disposition">disposition</ref>, au <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> du
                  <ref cRef="sujet">sujet</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bouderie">
              <form>
                <orth type="N">BOUDERIE</orth>
                <orth type="N">FÂCHERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <gloss>mécontentements <ref cRef="léger">légers</ref></gloss>. Dans la <oVar>bouderie</oVar>, il y a un <ref
                  cRef="signe">signe</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, à savoir l’expression du <ref cRef="visage">visage</ref>, le silence, la <ref cRef="froideur"
                  >froideur</ref>. Au lieu que la <oVar>fâcherie</oVar> n’est pas nécessairement <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref> de quelque
                  <ref cRef="signe">signe</ref>. On peut être très <oVar type="der">fâché</oVar> sans <oVar type="der">bouder</oVar> ; on <ref
                  cRef="cacher">cache</ref>, on <ref cRef="dissimuler">dissimule</ref> sa <oVar>fâcherie</oVar> ; et l’on peut <oVar type="der"
                  >bouder</oVar> sans être aucunement <oVar type="der">fâché</oVar> ; on <ref cRef="feindre">feint</ref> alors une
                  <oVar>fâcherie</oVar> qui n’est pas dans le <ref cRef="coeur">cœur</ref> et qui n’est que sur le <ref cRef="visage">visage</ref> et
                dans les manières.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fureur">
              <form>
                <orth type="N">FUREUR</orth>
                <orth type="N">FURIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <term key="radical" type="morphologie">radical</term> de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> est le même ; le <term
                  key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term> seul est différent. Étymologiquement, la <oVar>fureur</oVar> est l’<gloss><term
                    key="état" type="construction">état</term> d’un homme <oVar type="der">furieux</oVar></gloss> ; la <oVar>Furie</oVar> est un
                  <gloss>personnage mythologique chargé des vengeances des dieux</gloss>. De là résulte que la <oVar>fureur</oVar>, bien que <ref
                  cRef="violent">violente</ref>, peut être <ref cRef="cacher">cachée</ref> dans le fond de l’âme, tandis que la <oVar>furie</oVar>
                éclate au <ref cRef="dehors">dehors</ref>. Par une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> naturelle, <oVar>furie</oVar> a pu se
                dire de l’impétuosité d’une <ref cRef="attaque">attaque</ref>, comme dans cette phrase <ref cRef="consacrer">consacrée</ref> : <q>la
                    <oVar>furie</oVar> française</q>, qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<gloss>impétuosité des assaillants</gloss> ; <q
                  type="contre">tandis que <oVar>fureur</oVar> ne serait pas applicable et aurait un autre <ref cRef="sens">sens</ref></q>. D’autre
                part, il y a dans <oVar>fureur</oVar> une signification de folie, de transport qui n’est pas dans <oVar>furie</oVar> ; ce qui fait
                qu’on dit <q><oVar>fureur</oVar> prophétique</q>
                <q type="contre">et non <oVar>furie</oVar> prophétique</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="furieux">
              <form>
                <orth type="N">FURIEUX</orth>
                <orth type="N">FURIBOND</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>furieux</oVar> est celui qui est <gloss><term key="action" type="construction">actuellement</term> en <oVar
                    type="der">fureur</oVar></gloss> ; le <oVar>furibond</oVar> est celui qui est <gloss><term key="qualité" type="construction"
                    >sujet</term> à se mettre souvent en <oVar type="der">fureur</oVar></gloss>. Le premier indique un <term key="état"
                  type="construction">état</term> ; le second, une <term key="qualité" type="construction">habitude</term>. Là est la distinction
                essentielle. Cependant quelquefois, par <term key="abus" type="norme">abus</term>, <oVar>furibond</oVar> se dit pour
                  <oVar>furieux</oVar> ; par exemple, dans cette phrase : <q>il vint à nous tout <oVar>furibond</oVar></q>. Mais alors
                  <oVar>furibond</oVar> est du <term key="familier" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref> familier</term>, et implique
                même une nuance de <term key="péjoratif" type="valeur">raillerie</term>, qui n’est pas dans <oVar>furieux</oVar> ; d’ailleurs
                  <oVar>furieux</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>, aussi bien le <term key="élevé"
                  type="registre">style élevé</term> que le <term key="familier" type="registre">style familier</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apaiser">
              <form>
                <orth type="V">APAISER</orth>
                <orth type="V">CALMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Apaiser</oVar>, c’est <gloss>rendre la <oVar type="der">paix</oVar></gloss> ; <oVar>calmer</oVar>, c’est 
                <gloss>rendre le <oVar type="der">calme</oVar></gloss>.
                Comme <oVar type="der">calme</oVar> est d’une signification <term key="général" type="figure">plus étendue</term> que <oVar type="der">paix</oVar>,
                <oVar>calmer</oVar>
                est <term key="général" type="figure">plus compréhensif</term> que <oVar>apaiser</oVar>. <q>On <oVar>apaise</oVar> un homme</q>, quand
                on fait disparaître sa <ref cRef="colère">colère</ref> ; <q>on le <oVar>calme</oVar></q> non seulement dans ce cas, mais aussi quand
                il est livré à la <ref cRef="peur">peur</ref>, à l’inquiétude, à l’impatience, à la curiosité. Cette distinction indique la
                signification de ces deux verbes dans les emplois divers qu’ils reçoivent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accorder">
              <form>
                <orth type="V">ACCORDER</orth>
                <orth type="V">RACCOMMODER</orth>
                <orth type="V">RÉCONCILIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Mettre l’union entre des personnes qui sont en opposition.</gloss> On <oVar>accorde</oVar> ceux qui sont en <ref
                  cRef="dispute">dispute</ref> pour des prétentions ou des opinions. On <oVar>raccommode</oVar> ceux qui se sont <ref cRef="brouiller"
                  >brouillés</ref>. On <oVar>réconcilie</oVar> ceux qui entretiennent entre eux des inimitiés. Entre les gens qu’on
                  <oVar>accorde</oVar>, il peut n’y avoir rien de <ref cRef="personnel">personnel</ref> ; entre les gens qu’on <oVar>raccommode</oVar>
                ou qu’on <oVar>réconcilie</oVar>, des <ref cRef="affaire">affaires</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>, des passions, des intérêts sont toujours intervenus. La nuance est <ref cRef="faible"
                  >faible</ref> entre <oVar>raccommoder</oVar> et <oVar>réconcilier</oVar>. <oVar>Raccommoder</oVar> est plus <term key="familier"
                  type="registre">familier</term> que <oVar>réconcilier</oVar>, et quand il est nécessaire de les distinguer, il y a entre eux la <ref
                  cRef="différence">différence</ref> qu’il y a entre la <ref cRef="brouiller">brouille</ref> et l’inimitié.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Vertus</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>morale</form>. Ensemble des règles qui doivent diriger l’activité libre de l’homme, décomposé en deux parties : démontrer
              que l’homme a des devoirs, des obligations, et faire connaître ces devoirs, ces obligations.</entryFree>
            <entryFree><form>devoir</form>. Ce qu’on doit faire, ce à quoi l’on est obligé par la loi ou par la morale, par son état ou les
              bienséances.</entryFree>
            <entryFree><form>vertu</form>. Force morale, courage (sens propre du latin virtus). 2° Ferme disposition de l’âme à fuir le mal et à faire
              le bien.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Courage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>courage</form>. L’ensemble des passions qu’on rapporte au coeur. 2° La personne même, considérée au point de vue de la
                passion qui l’anime. 3° Zèle, bonne volonté, ardeur. 4° Fermeté qui fait supporter ou braver le péril, la souffrance, les revers, etc.
                5° Dureté de coeur (le courage de la fermeté ayant, par exagération, passé à la dureté de coeur, à l’insensibilité). <q>Je n’ai pas le
                  courage de lui refuser cela. Le traître eut le courage de livrer son meilleur ami.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="âme">
              <form>
                <orth type="N"><m>ÂME</m>
                  <m>FAIBLE</m></orth>
                <orth type="N"><m>CŒUR</m> FAIBLE</orth>
                <orth type="N"><m>ESPRIT</m> FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>âme</oVar> est <term key="général" type="figure">plus compréhensif</term> que <oVar>cœur</oVar> et
                  <oVar>esprit</oVar>, l’<oVar>âme</oVar>
                <ref cRef="faible">faible</ref> désigne une <gloss>personne en qui tout est <oVar>faible</oVar></gloss> ; elle est sans ressort et
                sans vigueur. Le <oVar>cœur</oVar>
                <oVar>faible</oVar> est, suivant les deux <ref cRef="acception">acceptions</ref> du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>cœur</oVar>, ou <gloss>trop tendre, trop <ref cRef="facile">facile</ref> à <ref cRef="toucher">toucher</ref>, à <ref
                    cRef="séduire">séduire</ref></gloss>, ou <gloss>pusillanime et <ref cRef="facile">facile</ref> à décourager, à effrayer</gloss>.
                Un <oVar>esprit</oVar>
                <oVar>faible</oVar> est <gloss>incapable d’examen, crédule et inhabile à sentir la <ref cRef="vrai">vérité</ref> et la
                raison</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cœur">
              <form>
                <orth type="N">CŒUR</orth>
                <orth type="N">COURAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui fait <ref cRef="mépriser">mépriser</ref> le <ref cRef="danger"
                    >danger</ref></gloss>. <oVar>Courage</oVar> est <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de <oVar>cœur</oVar> ; par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref>, la nuance entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne peut être que dans cette <ref cRef="dérivation"
                  >dérivation</ref> même. En effet, le <oVar>courage</oVar>, <term key="propre" type="figure">à proprement parler</term>, est le
                produit du <oVar>cœur</oVar>. <q>On a du <oVar>cœur</oVar> ou on en <ref cRef="manquer">manque</ref></q> ; <q>on signale son
                    <oVar>courage</oVar></q>, <q>on <ref cRef="combat">combat</ref> avec <oVar>courage</oVar></q> ; <q>l’homme de <oVar>cœur</oVar> se
                  distingue par des traits de <oVar>courage</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courage">
              <form>
                <orth type="N">CŒUR</orth>
                <orth type="N">COURAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Courage</oVar> est un <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de <oVar>cœur</oVar>, et c’est cette dérivation qui permet de les
                distinguer, puisque, par là, <oVar>courage</oVar> doit contenir quelque chose de plus. En tant que considérés comme ce genre de
                    <gloss><ref cRef="fermeté">fermeté</ref> qui fait <ref cRef="mépriser">mépriser</ref> le <ref cRef="danger">danger</ref></gloss>,
                  <oVar>cœur</oVar> et <oVar>courage</oVar> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; <cit>
                  <bibl>et dans cette phrase de <author>Molière</author>, <title>Amph.</title>
                    <biblScope>I, 2</biblScope></bibl>
                  <quote>Et le <oVar>cœur</oVar> est <ref cRef="digne">digne</ref> de <ref cRef="blâmer">blâme</ref> Contre les gens qui n’en ont
                    pas</quote>
                </cit>, <oVar>courage</oVar> irait aussi bien. Mais bien que l’on dise <q>combattre avec <oVar>courage</oVar></q>, on ne dit pas
                  <q>combattre avec <oVar>cœur</oVar></q>. Donc ce que la dérivation ajoute à <oVar>cœur</oVar> pour former <oVar>courage</oVar>,
                c’est que <oVar>courage</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la manifestation du <oVar>cœur</oVar>. Quand le <oVar>cœur</oVar> se <ref cRef="manifester"
                  >manifeste</ref> par des actes <ref cRef="extérieur">extérieurs</ref>, il prend le nom de <oVar>courage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courage2">
              <form>
                <orth type="N">COURAGE</orth>
                <orth type="N">BRAVOURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Courage</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>bravoure</oVar> ; justement parce que <oVar>courage</oVar> tient étroitement à <oVar type="der">cœur</oVar>, il <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> tous les genres de <oVar>courage</oVar> aussi bien à la guerre que dans la paix. Au contraire
                  <oVar>bravoure</oVar> n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> que le <oVar>courage</oVar> dans le <ref cRef="combat"
                >combat</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impétueux">
              <form>
                <orth type="Q">IMPÉTUEUX</orth>
                <orth type="Q">FOUGUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, là où ils sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, c’est que <oVar
                  type="der">fougue</oVar> implique une <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="défaut">défaut</ref> qui n’est pas dans <oVar
                  type="der">impétuosité</oVar>. Quand <persName>Racine</persName> a dit <q>leur <oVar type="der">fougue</oVar>
                  <oVar>impétueuse</oVar></q>, en parlant de <ref cRef="coursier">coursiers</ref>, il a fait sentir la nuance : <oVar type="der"
                  >fougue</oVar>, ce qu’il y a de capricieux ; <oVar>impétueux</oVar>, ce qu’il y a de rapide.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hardiesse">
              <form>
                <orth type="N">HARDIESSE</orth>
                <orth type="N">TÉMÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Pour transformer la <oVar>hardiesse</oVar> en <oVar>témérité</oVar>, il suffit d’y adjoindre une <ref cRef="épithète"
                  >épithète</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">péjorative</term> : <q>aveugle <oVar>hardiesse</oVar></q>, <q><ref cRef="fou"
                    >folle</ref> <oVar>hardiesse</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lâche">
              <form>
                <orth type="Q">LÂCHE</orth>
                <orth type="Q">POLTRON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lâche</oVar> indique une <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref>
                <ref cRef="faible">faible</ref> et <ref cRef="misérable">misérable</ref> qui ne peut résister à aucun <ref cRef="péril">péril</ref></gloss> ;
                aucune espèce de <ref cRef="courage">courage</ref> ne <ref cRef="rester">reste</ref> ; une <term key="péjoratif" type="valeur"><ref
                    cRef="idée">idée</ref> de mépris</term> y est jointe. <oVar>Poltron</oVar> est beaucoup moins profond, le <ref cRef="courage"
                  >courage</ref> peut n’être que <ref cRef="masquer">masqué</ref> par la <oVar type="der">poltronnerie</oVar> ; et l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de mépris n’y est pas nécessairement <ref cRef="attacher">attaché</ref>. Aussi dit-on quelquefois de soi-même qu’on est
                  <oVar>poltron</oVar>, mais on ne dira pas qu’on est <oVar>lâche</oVar>. <q>Un enfant qui n’ose <ref cRef="demeurer">demeurer</ref>
                  sans lumière ou descendre à la cave, est un enfant <oVar>poltron</oVar></q> ; mais cela ne veut pas dire qu’il soit
                  <oVar>lâche</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accablement">
              <form>
                <orth type="N">ACCABLEMENT</orth>
                <orth type="N">ABATTEMENT</orth>
                <orth type="N">DÉCOURAGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> commune est un <gloss>état de langueur de l’âme</gloss>. L’<oVar>accablement</oVar> est <term
                  key="plus" type="figure">plus fort</term> que l’<oVar>abattement</oVar>. L’homme <oVar type="der">abattu</oVar> peut se relever ;
                l’homme <oVar type="der">accablé</oVar> a succombé sous le <ref cRef="poids">poids</ref>, et ses forces sont <ref cRef="briser"
                  >brisées</ref>. Pour l’<oVar>abattement</oVar> et l’<oVar>accablement</oVar>, il y a toujours une cause <ref cRef="extérieur"
                  >extérieure</ref> et <ref cRef="antérieur">antérieure</ref>, un coup porté, une surcharge imposée. Le <oVar>découragement</oVar>, au
                contraire, est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>, et ne suppose pas nécessairement
                quelque chose de <ref cRef="grave">grave</ref> qui ait <ref cRef="précéder">précédé</ref>. Certains hommes sont pris de
                  <oVar>découragement</oVar> pour des motifs fort <ref cRef="léger">légers</ref> ; on peut avoir <ref cRef="perdu">perdu</ref>
                <ref cRef="courage">courage</ref> et n’être ni <oVar type="der">abattu</oVar> ni <oVar type="der">accablé</oVar>, mais
                  l’<oVar>abattement</oVar> et l’<oVar>accablement</oVar> ôtent le ressort de l’<ref cRef="âme">âme</ref> et impliquent le
                  <oVar>découragement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facile2">
              <form>
                <orth type="Q">FACILE</orth>
                <orth type="Q">FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>facile</oVar> est en <ref cRef="général">général</ref> un <gloss><ref cRef="esprit">esprit</ref> qui se rend
                  sans peine à la raison</gloss>, aux remontrances, un <ref cRef="coeur">cœur</ref> qui se laisse fléchir aux prières ; et
                  <oVar>faible</oVar> est celui <gloss>qui laisse prendre sur lui trop d’<ref cRef="autorité">autorité</ref></gloss>,
                    <bibl><author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fragile2">
              <form>
                <orth type="Q">FRAGILE</orth>
                <orth type="Q">FAIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>fragile</oVar> diffère de l’homme <oVar>faible</oVar> en ce que le premier <gloss>cède à son <ref cRef="coeur"
                    >cœur</ref>, à ses <ref cRef="penchant">penchants</ref></gloss>, et le second <gloss>à des impulsions <ref cRef="étranger"
                    >étrangères</ref></gloss>. La <oVar type="der">fragilité</oVar> suppose des passions vives, et la <oVar type="der"
                  >faiblesse</oVar> l’<ref cRef="inaction">inaction</ref> et le vide de l’âme, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VII,
                    273</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fragile">
              <form>
                <orth type="Q">FRAGILE</orth>
                <orth type="Q">FRÊLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont, à l’origine, identiquement les mêmes, <oVar>frêle</oVar> étant la dérivation
                ancienne et <ref cRef="régulier">régulière</ref> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">fragilis</etym>, et <oVar>fragile</oVar> étant le calque fait postérieurement sur le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <lang>latin</lang>. Mais l’usage a mis une <ref cRef="différence">différence</ref> entre les deux : <oVar>fragile</oVar> est ce qui
                  <gloss>se <ref cRef="briser">brise</ref> facilement</gloss> ; <oVar>frêle</oVar> est ce qui <gloss>se <ref cRef="soutenir"
                    >soutient</ref> à peine</gloss>. <q>Le verre est <oVar>fragile</oVar></q>, <q>un roseau est <oVar>frêle</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faible2">
              <form>
                <orth type="N"><m>FAIBLE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>FAIBLESSE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a la même <ref cRef="différence">différence</ref> entre les <oVar>faibles</oVar> et les <oVar>faiblesses</oVar> qu’entre
                la <term key="cause" type="construction">cause</term> et l’<term key="résultat" type="construction">effet</term>. Un
                  <oVar>faible</oVar> est un <gloss><ref cRef="penchant">penchant</ref> qui peut être <term key="neutre" type="valeur">indifférent</term></gloss>, au lieu qu’une
                  <oVar>faiblesse</oVar> est une <gloss>faute toujours <term key="péjoratif" type="valeur">répréhensible</term></gloss>,
                    <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VII, 27</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faible">
              <form>
                <orth type="Q">FAIBLE</orth>
                <orth type="Q">DÉBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faible</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">flebilis</etym>, <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être pleuré, <ref cRef="misérable"
                >misérable</ref></gloss>, d’où <oVar>faible</oVar>. <oVar>Débile</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">debilis</etym>, composé de <etym xml:lang="la">de-habi-lis</etym>, <gloss>qui a cessé d’être <ref cRef="habile"
                    >habile</ref>, capable</gloss>. De la sorte au fond, <oVar>faible</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’état de <oVar type="der">faiblesse</oVar>, tandis que <oVar>débile</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <ref cRef="décadence">décadence</ref>, une diminution, une perte : <q>La <oVar>faible</oVar>
                  enfance, la <oVar>débile</oVar>
                  <ref cRef="vieillesse">vieillesse</ref></q>. Voilà la nuance fondamentale entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> dont la
                signification est très voisine, mais dont l’emploi l’est moins, attendu que <oVar>faible</oVar> est de <term key="ordinaire"
                  type="registre">tous les styles</term>, tandis que <oVar>débile</oVar> n’est que du <term key="élevé" type="registre">style ou
                  soigné ou relevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affaiblir">
              <form>
                <orth type="V">AFFAIBLIR</orth>
                <orth type="V">ÉNERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Diminuer la <ref cRef="puissance">puissance</ref>.</gloss> On <oVar>affaiblit</oVar> ce qui est fort ; on
                  <oVar>énerve</oVar> ce qui est <oVar type="der">nerveux</oVar>. Toutes les fois que fort et <oVar type="der">nerveux</oVar> ne
                pourraient être confondus, <oVar>affaiblir</oVar> et <oVar>énerver</oVar> ne doivent pas l’être. Puis <oVar>affaiblir</oVar> est
                beaucoup plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : <q>L’<ref cRef="âge">âge</ref>
                  <oVar>affaiblit</oVar> naturellement</q> ; <q>Une diète sévère <oVar>affaiblit</oVar></q>, mais pour procurer la santé. Au lieu que
                  <oVar>énerver</oVar> indique quelque chose d’accidentel et de <ref cRef="malfaisant">malfaisant</ref> : <q>Se laisser
                    <oVar>énerver</oVar> par les délices, par l’<ref cRef="oisiveté">oisiveté</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pacifique">
              <form>
                <orth type="Q">PACIFIQUE</orth>
                <orth type="Q">PAISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>pacifique</oVar> est celui <gloss>qui porte la <oVar type="der">paix</oVar>, qui <ref cRef="aimer">aime</ref> la
                    <oVar type="der">paix</oVar></gloss> ; le <oVar>paisible</oVar> est celui <gloss>qui <ref cRef="rester">reste</ref> en <oVar
                    type="der">paix</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonspect">
              <form>
                <orth type="Q">CIRCONSPECT</orth>
                <orth type="Q">PRUDENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Circonspect</oVar> est, étymologiquement, celui <gloss>qui <ref cRef="regarder">regarde</ref> autour de soi</gloss>.
                  <oVar>Prudent</oVar> (du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">prudens</etym>, contraction de <etym xml:lang="la">providens</etym>) est <gloss>celui qui prévoit</gloss>. Ainsi
                le <oVar>circonspect</oVar> examine s’il y a quelque inconvénient à une chose, quelque <ref cRef="péril">péril</ref>, et se tient sur
                la <ref cRef="réserve">réserve</ref>. Le <oVar>prudent</oVar> va plus loin : il étudie l’<ref cRef="avenir">avenir</ref> et a la
                faculté d’y pénétrer ; il dirige en <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> sa conduite. La <oVar type="der">prudence</oVar> est
                donc une <ref cRef="qualité">qualité</ref> plus haute que la <oVar type="der">circonspection</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="efféminer">
              <form>
                <orth type="V">EFFÉMINER</orth>
                <orth type="V">AMOLLIR</orth>
                <orth type="V">ÉNERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amollir</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">mou</oVar></gloss> ; <oVar>énerver</oVar>, c’est <gloss>ôter le
                    <oVar type="der">nerf</oVar></gloss>. <q>Les délices de <placeName>Capoue</placeName>
                  <oVar>amollirent</oVar>, <oVar>énervèrent</oVar> les Carthaginois d’<persName>Annibal</persName></q>
                <q type="contre">mais ne les <oVar>efféminèrent</oVar> pas</q>, <oVar>efféminer</oVar> signifiant toujours que l’on prend non
                précisément des <ref cRef="habitude">habitudes</ref>
                <oVar type="der">molles</oVar> ou <oVar>énervées</oVar>, mais des <ref cRef="habitude">habitudes</ref>
                <oVar type="der">féminines</oVar> ; ce qui suppose en même temps quelque chose de recherché et d’<ref cRef="approcher"
                  >approchant</ref> de la <oVar type="der">femme</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embarras">
              <form>
                <orth type="N">EMBARRAS</orth>
                <orth type="N">TIMIDITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>embarras</oVar> est <term key="objectif" type="construction">extérieur</term> ; il tient aux <ref cRef="circonstance"
                  >circonstances</ref>, et se montre dans la manière d’être. La <oVar>timidité</oVar> est <ref cRef="intérieur">intérieure</ref>, elle
                tient au <term key="qualité" type="construction">naturel</term> et peut ne pas se montrer. <q>On peut être fort embarrassé sans être
                  timide.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="confus">
              <form>
                <orth type="Q">CONFUS</orth>
                <orth type="Q">DÉCONCERTÉ</orth>
                <orth type="Q">INTERDIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>confus</oVar> est <gloss>en proie à la <oVar type="der">confusion</oVar></gloss>, c’est-à-dire à un trouble
                  <ref cRef="intérieur">intérieur</ref> qui <oVar type="der">confond</oVar> son <ref cRef="esprit">esprit</ref>. L’homme
                  <oVar>déconcerté</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="perdu">perdu</ref> le <oVar>concert</oVar> de sa manière d’être</gloss>, l’arrangement de sa tenue, l’équilibre de
                son <ref cRef="attitude">attitude</ref>. L’homme <oVar>interdit</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="perdu">perdu</ref> la parole</gloss>. C’est ainsi que ces trois <ref cRef="mot">mots</ref>, <ref cRef="répondant"
                  >répondant</ref> à l’<ref cRef="idée">idée</ref> commune de la <ref cRef="situation">situation</ref> d’un homme embarrassé, la
                représentent par des traits distincts.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pétulance">
              <form>
                <orth type="N">PÉTULANCE</orth>
                <orth type="N">TURBULENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pétulance</oVar> est une <gloss>vivacité <ref cRef="impétueux">impétueuse</ref></gloss> ; la
                <oVar>turbulence</oVar>, une <gloss>vivacité désordonnée</gloss>, et à l’<ref cRef="idée">idée</ref> de désordre se joint celle de
                quelque chose de bruyant.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Volonté</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>volonté</form>. Puissance intérieure par laquelle l’homme et aussi les animaux se déterminent à faire ou à ne pas
                faire.</entryFree>
              <entryFree><form>décider</form>. Porter un jugement sur une chose douteuse ou contestée. <q>L’Église a décidé ce point.</q> 4° Décider
                une chose, en prendre la résolution.</entryFree>
              <entryFree><form>persévérer</form>. Demeurer toujours dans la même manière d’être. 2° Pris absolument, il signifie persévérer dans le
                bien.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="volition">
              <form>
                <orth type="N">VOLITION</orth>
                <orth type="N">VOLONTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>volonté</oVar> est la <gloss>faculté de <oVar type="der">vouloir</oVar></gloss> ; la <oVar>volition</oVar> est un
                  <gloss>acte de la <oVar>volonté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="persévérer">
              <form>
                <orth type="V">PERSÉVÉRER</orth>
                <orth type="V">PERSISTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’action de <oVar>persister</oVar> suppose de la <ref cRef="fermeté">fermeté</ref> ou de l’énergie ; celle de
                  <oVar>persévérer</oVar>, de la <ref cRef="constance">constance</ref> : <q>on <oVar>persiste</oVar> opiniâtrement, on
                    <oVar>persévère</oVar> jusqu’à la <ref cRef="fin">fin</ref></q>. <q>Qui <oVar>persiste</oVar> ne faiblit ni ne cède ; qui
                    <oVar>persévère</oVar> ne se <ref cRef="las">lasse</ref> pas</q>. On <oVar>persiste</oVar> dans les choses où il y a lieu de
                montrer de la <ref cRef="fermeté">fermeté</ref>, dans une <ref cRef="résolution">résolution</ref> ou une <ref cRef="affirmation"
                  >affirmation</ref> ; on <oVar>persévère</oVar> dans celles où patience et longueur de temps font tout,
                  <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="constant">
              <form>
                <orth type="Q">CONSTANT</orth>
                <orth type="Q">FERME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>constant</oVar>
                <gloss><ref cRef="rester">reste</ref> <ref cRef="semblable">semblable</ref> à lui-même</gloss>. Celui qui est <oVar>ferme</oVar>
                <gloss>résiste</gloss>. <q>Un homme <oVar>ferme</oVar> dans l’adversité</q> est celui qui <gloss>ne cède pas au coup qu’il
                  reçoit</gloss>. <q>Un homme <oVar>constant</oVar> dans l’adversité</q> est celui que <gloss>l’adversité ne change pas</gloss> et qui
                la supporte sans se laisser troubler. Aussi la <oVar type="der">constance</oVar> a-t-elle lieu de s’exercer dans la prospérité, tandis
                que la <oVar type="der">fermeté</oVar> veut quelque chose qui nous <ref cRef="assaillir">assaille</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fermeté">
              <form>
                <orth type="N">FERMETÉ</orth>
                <orth type="N">CONSTANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar type="der">ferme</oVar>
                <gloss>résiste à la séduction</gloss>, aux forces <ref cRef="étranger">étrangères</ref>, à lui-même. L’homme <oVar type="der"
                  >constant</oVar>
                <gloss>n’est point <ref cRef="ému">ému</ref></gloss> par de <ref cRef="nouveau">nouveaux</ref> objets. On peut être <oVar type="der"
                  >constant</oVar> avec une âme pusillanime, un <ref cRef="esprit">esprit</ref> borné ; mais la <oVar>fermeté</oVar> ne peut être que
                dans un <ref cRef="caractère">caractère</ref> plein de force, d’<ref cRef="élévation">élévation</ref> et de raison. La légèreté et la
                  <ref cRef="facilité">facilité</ref> sont opposées à la <oVar>constance</oVar> ; la fragilité et la <ref cRef="faiblesse"
                  >faiblesse</ref> sont opposées à la <oVar>fermeté</oVar>, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VI,
                527</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assurer">
              <form>
                <orth type="V">ASSURER</orth>
                <orth type="V">AFFERMIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assurer</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">sûr</oVar></gloss>. <oVar>Affermir</oVar>, c’est <gloss>rendre
                    <oVar type="der">ferme</oVar></gloss>. <q>On <oVar>assure</oVar> un <ref cRef="navire">navire</ref> sur ses ancres</q> ; <q>on
                    <oVar>affermit</oVar> une <ref cRef="muraille">muraille</ref> par de solides fondements</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affermir">
              <form>
                <orth type="V">AFFERMIR</orth>
                <orth type="V">RAFFERMIR</orth>
                <orth type="V">CONFIRMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> est donner de la <oVar type="der">fermeté</oVar>. Ces trois verbes ne sont <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref> qu’au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>. <q>Cet événement m’<ref cRef="affermir"
                    >affermit</ref> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’avais l’opinion, et il m’y rend <oVar type="der">ferme</oVar>.</gloss>
                <q>Il me <oVar>raffermit</oVar> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’étais ébranlé, il m’y rend <oVar type="der">ferme</oVar> de <ref
                    cRef="nouveau">nouveau</ref>.</gloss>
                <q>Il me <oVar>confirme</oVar> dans mon opinion</q> ; <gloss>j’avais l’opinion, rien ne l’a ébranlée ; ce qui survient ajoute une <ref
                    cRef="nouvelle">nouvelle</ref> raison pour y <ref cRef="demeurer">demeurer</ref>.</gloss></dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="constance">
              <form>
                <orth type="N">CONSTANCE</orth>
                <orth type="N">FIDÉLITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>constance</oVar> suppose une sorte d’opiniâtreté et de <ref cRef="courage">courage</ref>, et ne suppose pas
                d’engagement. <oVar>Fidélité</oVar> suppose un engagement auquel on ne <ref cRef="manquer">manque</ref> pas. On dit <q>un <ref
                    cRef="amant">amant</ref>
                  <ref cRef="heureux">heureux</ref> et <oVar type="der">fidèle</oVar>, un <ref cRef="amant">amant</ref>
                  <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> et <oVar type="der">constant</oVar></q> ; le premier est engagé, l’autre ne l’est pas,
                    <bibl><author>Alembert (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="endurant">
              <form>
                <orth type="Q">ENDURANT</orth>
                <orth type="Q">PATIENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patient</oVar> est celui <gloss>qui a de la <oVar type="der">patience</oVar></gloss> ; l’<oVar>endurant</oVar>,
                celui <gloss>qui <oVar type="der">endure</oVar></gloss> : aussi <oVar>patient</oVar> est-il plus <term key="général" type="figure"
                    ><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>endurant</oVar>. L’<ref cRef="idée">idée</ref> de choses <oVar type="der"
                  >dures</oVar> n’étant pas dans <oVar>patient</oVar>, ce <ref cRef="mot">mot</ref> s’applique à tout ; on est <oVar>patient</oVar> à
                attendre aussi bien qu’à supporter. <q>Le chat est <oVar>patient</oVar> quand il guette une souris ; mais ce n’est pas un animal d’un
                  naturel <oVar>endurant</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inexorable">
              <form>
                <orth type="Q">INEXORABLE</orth>
                <orth type="Q">INFLEXIBLE</orth>
                <orth type="Q">IMPITOYABLE</orth>
                <orth type="Q">IMPLACABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie donne les nuances qui séparent l’emploi de ces quatre <ref cRef="mot">mots</ref>. L’<oVar>inexorable</oVar> est
                celui qui <gloss>ne se rend pas aux prières</gloss>. L’<oVar>inflexible</oVar> est celui que rien <gloss>ne peut faire plier, <oVar
                    type="der">fléchir</oVar></gloss>. L’<oVar>impitoyable</oVar> est celui qui est <gloss>sans <ref cRef="pitié">pitié</ref></gloss>.
                  L’<oVar>implacable</oVar> est celui dont rien <gloss>ne peut <oVar type="der">apaiser</oVar> la <ref cRef="colère">colère</ref>, la
                  vengeance, le ressentiment</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obstiné">
              <form>
                <orth type="Q">OBSTINÉ</orth>
                <orth type="Q">OPINIÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Obstiné</oVar> est, étymologiquement, celui qui <gloss>se <ref cRef="fixer">fixe</ref>, s’<ref cRef="attacher"
                    >attache</ref> avec ténacité</gloss>. <oVar>Opiniâtre</oVar> vient d’<oVar type="der">opinion</oVar>, avec la finale <term
                  key="péjoratif" type="valeur">péjorative</term>
                <oVar>âtre</oVar>. Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, à moins de quelque modificatif, marquent un excès. Mais, comme
                  <oVar>obstiné</oVar> est en même temps le <ref cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">obstiner</oVar>, il
                marque plus particulièrement un <term key="action" type="construction">acte</term>, tandis que <oVar>opiniâtre</oVar> marque plutôt un
                  <term key="état" type="construction">état habituel</term> : <q><oVar>obstiné</oVar> dans cette <ref cRef="résolution"
                    >résolution</ref></q> ; <q><oVar>opiniâtre</oVar> dans ses <ref cRef="résolution">résolutions</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infatuer">
              <form>
                <orth type="V">INFATUER</orth>
                <orth type="V">ENTÊTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après l’étymologie s’<oVar>infatuer</oVar> d’une chose, c’est <gloss>s’y <ref cRef="attacher">attacher</ref> d’une manière
                    <ref cRef="fou">folle</ref></gloss> ; s’y <oVar>entêter</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="fixer">fixer</ref> dans sa <oVar
                    type="der">tête</oVar> d’une manière <ref cRef="opiniâtre">opiniâtre</ref></gloss>. Il y a donc dans <oVar>infatuer</oVar> une
                  <ref cRef="idée">idée</ref> de folie qui n’est pas dans <oVar>entêter</oVar>. On peut s’<oVar>entêter</oVar> d’une <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> vraie contre l’opinion commune ; on ne peut pas s’en <oVar>infatuer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="têtu">
              <form>
                <orth type="Q">TÊTU</orth>
                <orth type="Q">ENTÊTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>têtu</oVar> et l’<oVar>entêté</oVar> sont <gloss><ref cRef="attacher">attachés</ref> à leur <ref cRef="sens"
                    >sens</ref>, et tellement livrés à leurs <ref cRef="idée">idées</ref> qu’ils n’<ref cRef="écouter">écoutent</ref> rien</gloss> ;
                mais le <oVar>têtu</oVar> l’est <term key="qualité" type="construction">par nature</term>, par <ref cRef="caractère">caractère</ref> ;
                  l’<oVar>entêté</oVar> l’est par accident, par <ref cRef="suite">suite</ref> d’une impression reçue, parce qu’il lui est arrivé de se
                laisser prévenir : aussi le <ref cRef="défaut">défaut</ref> du <oVar>têtu</oVar> est irrémédiable, tandis qu’on <ref cRef="désabuser"
                  >désabuse</ref> quelquefois l’<oVar>entêté</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entêté">
              <form>
                <orth type="Q">ENTÊTÉ</orth>
                <orth type="Q">TÊTU</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>entêté</oVar>
                <gloss>quand on s’est mis quelque chose dans la <oVar type="der">tête</oVar>, quand on s’est <oVar>entêté</oVar> de quelque
                  chose</gloss>. On est <oVar>têtu</oVar>, quand naturellement, et sans avoir été <oVar>entêté</oVar> de quelque chose, on
                  <gloss>tient à ses <ref cRef="volonté">volontés</ref>, à ses <ref cRef="idée">idées</ref></gloss>. Mais, dans l’usage,
                  <oVar>entêté</oVar> se rapproche tellement de <oVar>têtu</oVar>, qu’ils se confondent l’un et l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décision">
              <form>
                <orth type="N">DÉCISION</orth>
                <orth type="N">RÉSOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décision</oVar> est un <gloss>acte de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et suppose l’examen</gloss>. La
                  <oVar>résolution</oVar> est un <gloss>acte de la <ref cRef="volonté">volonté</ref> et suppose la délibération</gloss>. La première
                  <ref cRef="attaque">attaque</ref> le doute et fait qu’on se <ref cRef="déclarer">déclare</ref>. La seconde attaque l’<ref
                  cRef="incertitude">incertitude</ref> et fait qu’on se détermine. Il <ref cRef="sembler">semble</ref> que la <oVar>résolution</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> la <oVar>décision</oVar> et que celle-ci puisse être <ref cRef="abandonner">abandonnée</ref> de
                l’autre, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="opter">
              <form>
                <orth type="V">OPTER</orth>
                <orth type="V">CHOISIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>opte</oVar> en se déterminant pour une chose, parce qu’on ne peut les avoir toutes. On <oVar>choisit</oVar> en <ref
                  cRef="comparer">comparant</ref> les choses, parce qu’on veut avoir la meilleure. Entre deux choses parfaitement <ref cRef="égaler"
                  >égales</ref>, il y a à <oVar>opter</oVar>, mais il n’y a pas à <oVar>choisir</oVar>. <q>Entre la députation de Lyon et celle de
                  Paris, il <oVar>opta</oVar> pour celle de Paris.</q> Nous n’<oVar>optons</oVar> que pour nous, mais nous <oVar>choisissons</oVar>
                quelquefois pour les autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balancer">
              <form>
                <orth type="V">BALANCER</orth>
                <orth type="V">HÉSITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que dans l’usage ces <ref cRef="mot">mots</ref> s’emploient <ref cRef="aisément">aisément</ref> l’un pour l’autre,
                néanmoins ils présentent à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> une <ref cRef="image">image</ref> complètement différente. Celui qui
                  <oVar>balance</oVar> est porté alternativement d’un côté et puis d’un autre ; c’est pour cela qu’il ne se décide pas. Celui qui
                  <oVar>hésite</oVar> est <ref cRef="attacher">attaché</ref>, <ref cRef="arrêter">arrêté</ref> à un certain point ; il ne va pas en
                avant ; c’est pourquoi il ne prend pas de parti. <q>On <oVar>hésite</oVar> devant un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref></q> ; <q>on
                    <oVar>balance</oVar> entre divers objets</q>. En <ref cRef="général">général</ref>, celui qui <oVar>balance</oVar> a plusieurs
                partis à prendre ; celui qui <oVar>hésite</oVar> peut n’en avoir qu’un. <q>Je <oVar>balance</oVar> à répondre</q> veut dire :
                  <gloss>je ne sais si je dois me <ref cRef="taire">taire</ref> ou parler</gloss> ; <q>j’<oVar>hésite</oVar> à répondre</q> veut
                dire : <gloss>je sens qu’il faut parler, mais je suis embarrassé pour le faire</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incertitude">
              <form>
                <orth type="N">INCERTITUDE</orth>
                <orth type="N">IRRÉSOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar type="der">incertain</oVar> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <gloss>n’est pas <oVar type="der">certain</oVar></gloss>
                de ce qu’il fera ; un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar type="der">irrésolu</oVar> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref> qui <gloss>ne prend pas de <oVar type="der"
                  >résolution</oVar></gloss>. <persName>Athalie</persName>, dont <persName>Racine</persName> dit que <q>l’âme était <oVar type="der"
                    >incertaine</oVar>, n’était pourtant point <oVar type="der">irrésolue</oVar> ; et, quand son <ref cRef="esprit">esprit</ref> était
                    <ref cRef="fixer">fixé</ref>, elle savait se <oVar type="der">résoudre</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irrésolu">
              <form>
                <orth type="Q">IRRÉSOLU</orth>
                <orth type="Q">INDÉCIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Irrésolu</oVar>, <oVar>indécis</oVar>, <oVar type="der">irrésolution</oVar>, <oVar type="der">indécision</oVar>, sont
                très voisins de signification ; il n’y a de <ref cRef="différence">différence</ref> que dans la <term key="figuré" type="figure"
                  >métaphore</term> ; le premier offre à l’<ref cRef="idée">idée</ref> un nœud qu’on ne peut dénouer ; le second, quelque chose qu’on
                ne peut trancher.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="humeur">
              <form>
                <orth type="N">HUMEUR</orth>
                <orth type="N">CAPRICE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, en tant que <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, désignent un <gloss>sentiment vif et
                  passager</gloss> dont nous sommes <ref cRef="affecter">affectés</ref>, sans que la cause soit <ref cRef="égaler">égale</ref> à
                l’effet. Il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> que le <oVar>caprice</oVar> n’implique pas nécessairement quelque chose
                de déplaisant, tandis que la <term key="positif" type="valeur">déplaisance</term> est inhérente à l’<oVar>humeur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Travail</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>travail</form>. Nom donné à des machines plus ou moins compliquées, à l’aide desquelles on assujettit les grands
                animaux, soit pour les ferrer, quand ils sont méchants, soit pour pratiquer sur eux des opérations chirurgicales. 5° Travail d’enfant,
                ou, simplement, travail, douleurs de l’enfantement, ou, techniquement, succession de phénomènes violents et douloureux dont l’ensemble
                caractérise la fonction de l’accouchement. 6° Peine qu’on prend pour faire quelque chose.</entryFree>
              <entryFree><form>paresse</form>. Propension à ne pas travailler.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="efforcer">
              <form>
                <orth type="V">S’EFFORCER</orth>
                <orth type="V">TÂCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>tâche</oVar> n’emploie pas nécessairement toutes ses <oVar type="der">forces</oVar>. Celui qui
                  <oVar>s’efforce</oVar>
                <gloss>emploie tout ce qu’il a de <oVar type="der">forces</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="récréation">
              <form>
                <orth type="N">RÉCRÉATION</orth>
                <orth type="N">DIVERTISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>divertissement</oVar> fait <gloss><oVar type="der">diversion</oVar></gloss>, <ref cRef="arracher">arrache</ref> à
                des <ref cRef="préoccupation">préoccupations</ref> ; il est vif, <ref cRef="animer">animé</ref>, bruyant ; on le prend par plaisir,
                non par besoin. Les <oVar>récréations</oVar> sont des intervalles pour des gens <ref cRef="fatigué">fatigués</ref> qui ont besoin de
                  <gloss>se <oVar type="der">refaire</oVar></gloss>, et qui doivent bientôt se remettre à l’œuvre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="paresse">
              <form>
                <orth type="N">PARESSE</orth>
                <orth type="N">FAINÉANTISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fainéantise</oVar> est plus que la <oVar>paresse</oVar>. Le <oVar type="der">fainéant</oVar>
                <gloss>ne fait rien</gloss> ; le <oVar type="der">paresseux</oVar>
                <gloss>ne travaille qu’à regret, avec lenteur</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="loisir">
              <form>
                <orth type="N">LOISIR</orth>
                <orth type="N">OISIVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Loisir</oVar>, qui vient du verbe <lang>latin</lang> <etym xml:lang="la">licere</etym>, <gloss>être <ref cRef="permis"
                    >permis</ref></gloss>, est un <gloss>temps de liberté</gloss>, où l’on a <ref cRef="permission">permission</ref> d’agir ou de ne
                pas agir. L’<oVar>oisiveté</oVar> est un <gloss>temps d’<ref cRef="inaction">inaction</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indolent">
              <form>
                <orth type="Q">INDOLENT</orth>
                <orth type="Q">NONCHALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>indolent</oVar> est celui que rien ne fait <oVar type="der">douloir</oVar>, qui est <gloss>insensible</gloss>. Le
                  <oVar>nonchalant</oVar> est celui à qui rien ne <oVar type="der">chaut</oVar>, qui <gloss>ne se soucie de rien</gloss>. Là est la
                nuance ; il y a dans <oVar>indolent</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> qu’on cherche ses <ref cRef="aise">aises</ref>, <ref
                  cRef="idée">idée</ref> qui n’est pas dans <oVar>nonchalant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="non-activité">
              <form>
                <orth type="N">NON-<m>ACTIVITÉ</m></orth>
                <orth type="N">DISPONIBILITÉ</orth>
                <orth type="N">CONGÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’armée on met un officier en <oVar>non-activité</oVar>, lorsque, pour raison d’<ref cRef="âge">âge</ref> ou de santé,
                il ne peut plus <ref cRef="remplir">remplir</ref> de fonctions <ref cRef="actif">actives</ref>. La <oVar>disponibilité</oVar> est la
                    <gloss><ref cRef="situation">situation</ref> spéciale de l’officier <ref cRef="général">général</ref> ou d’état-major qui,
                  appartenant au cadre constitutif de l’armée, se trouve momentanément sans emploi</gloss>. Mais, dans d’autres administrations,
                l’université par exemple, la <oVar>disponibilité</oVar> est une <gloss>peine infligée au professeur à qui on retire sa
                  fonction</gloss>. Dans le <oVar>congé</oVar>, on est toujours titulaire de son titre ; ce n’est qu’une <gloss>autorisation
                  temporaire de ne pas <ref cRef="remplir">remplir</ref> la fonction de l’emploi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inaction">
              <form>
                <orth type="N">INACTION</orth>
                <orth type="N">INACTIVITÉ</orth>
                <orth type="N">OISIVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inaction</oVar> est l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> de celui qui ne fait rien</gloss>
                actuellement. L’<oVar>inactivité</oVar> est la <gloss><term key="qualité" type="construction">disposition</term> à ne rien
                  faire</gloss>. L’<oVar>oisiveté</oVar> est l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> de celui qui passe son temps à
                  ne rien faire, ou à faire des riens</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désoccupé2">
              <form>
                <orth type="Q">DÉSOCCUPÉ</orth>
                <orth type="Q">DÉSŒUVRÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>désoccupé</oVar>
                <gloss>n’a point d’<oVar type="der">occupations</oVar></gloss> ; l’homme <oVar>désœuvré</oVar>
                <gloss>n’a point d’<oVar type="der">œuvre</oVar></gloss> qu’il fasse. <q>Un homme <oVar>désœuvré</oVar></q> est donc un
                  <gloss>paresseux <ref cRef="aimer">aimant</ref> à ne rien faire</gloss>. <q>Un homme <oVar>désoccupé</oVar></q> est simplement celui
                  <gloss>qui n’a pas d’occupation actuelle, et qui, quand il en aura, pourra montrer activité et zèle</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Devoir</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>devoir</form>. Avoir à payer une somme d’argent. 3° Être tenu, obligé envers. 1° Ce qu’on doit faire, ce à quoi l’on
                est obligé par la loi ou par la morale, par son état ou les bienséances.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="scrupuleux">
              <form>
                <orth type="Q">SCRUPULEUX</orth>
                <orth type="Q">CONSCIENCIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>consciencieux</oVar> est celui <gloss>qui obéit aux inspirations de sa <oVar>conscience</oVar></gloss>. L’homme
                  <oVar>scrupuleux</oVar> est celui <gloss>dont la conscience s’embarrasse, s’inquiète</gloss>, soit à tort, soit à raison, soit pour
                de <ref cRef="grave">graves</ref> motifs, soit pour des motifs <ref cRef="futile">futiles</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="devoir">
              <form>
                <orth type="N">DEVOIR</orth>
                <orth type="N">OBLIGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>devoir</oVar> est ce <gloss>que nous <oVar type="der">devons</oVar></gloss>. L’<oVar>obligation</oVar> est quelque
                chose qui nous <ref cRef="lier">lie</ref>, <gloss>qui nous <oVar type="der">oblige</oVar></gloss>. Le <oVar>devoir</oVar> est toujours
                quelque chose de <term key="morale" type="domaine">moral</term>. L’<oVar>obligation</oVar> n’a pas ce <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref> ; elle peut dépendre de causes très différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglé">
              <form>
                <orth type="Q">RÉGLÉ</orth>
                <orth type="Q">RÉGULIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">regula</etym>, <gloss><oVar type="der">règle</oVar></gloss>, pour racine. <oVar>Réglé</oVar>, <ref
                  cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">régler</oVar>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <term
                  key="résultat" type="construction">effet</term> ; <oVar>régulier</oVar>, simple <ref cRef="adjectif">adjectif</ref>, marque une
                  <term key="qualité" type="construction">qualité</term>. De là résulte ce qui les sépare. à la vérité, quand on dit <q>le mouvement
                    <oVar>réglé</oVar> ou <oVar>régulier</oVar> des astres</q>, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se confondent ; mais on voit que
                  <oVar>réglé</oVar> a une <ref cRef="acception">acception</ref> moins déterminée. Tout ce qui est <ref cRef="soumettre">soumis</ref>
                à une <oVar type="der">règle</oVar>, bonne ou mauvaise, est <oVar>réglé</oVar> ; mais cela seul est dit <oVar>régulier</oVar>, qui est
                  <ref cRef="soumettre">soumis</ref> soit à une bonne <oVar type="der">règle</oVar>, soit à une <oVar type="der">règle</oVar>
                générale, par exemple, aux <ref cRef="loi">lois</ref> de la mécanique, aux <oVar type="der">règles</oVar> du bien ou du <ref
                  cRef="beau">beau</ref>, etc. La même nuance se <ref cRef="note">note</ref> quand il s’agit de <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term>. <q>Un homme <oVar>régulier</oVar> est irrépréhensible ; un homme <oVar>réglé</oVar> est <ref
                    cRef="soumettre">soumis</ref> à des <oVar type="der">règles</oVar></q> ; ce qui est différent. Ainsi <persName>Bossuet</persName>,
                  <note>dans l’exemple <ref cRef="citer">cité</ref> plus haut,</note>dit que le <ref cRef="peuple">peuple</ref> romain fut
                  <oVar>réglé</oVar>, c’est-à-dire assujetti à la discipline qui résultait de sa nature et de son histoire ; mais on ne pourrait pas
                dire qu’il fut <oVar>régulier</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglément">
              <form>
                <orth type="M">RÉGLÉMENT</orth>
                <orth type="M">RÉGULIÈREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie d’une <gloss>manière <oVar type="der">réglée</oVar></gloss>, le second d’une <gloss>manière <oVar
                    type="der">régulière</oVar></gloss>. Vivre <oVar>réglément</oVar>, c’est suivre un <oVar type="der">régime</oVar> dont on ne
                  s’<ref cRef="écarter">écarte</ref> pas ; vivre <oVar>régulièrement</oVar>, c’est vivre selon la <oVar type="der">régularité</oVar>
                morale. Il y a donc la même nuance qu’entre <oVar type="der">réglé</oVar> et <oVar type="der">régulier</oVar> ; mais, comme
                  <oVar>réglément</oVar> n’est plus aussi employé qu’<term key="ancien" type="temps">autrefois</term>, <oVar>régulièrement</oVar>
                tend, <term key="abus" type="norme">à tort</term>, à en prendre la place.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déréglement">
              <form>
                <orth type="N">DÉRÈGLEMENT</orth>
                <orth type="N">DÉRANGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> deux nuances du <gloss>désordre <term key="personne" type="construction">moral</term></gloss>. Ce
                qui est <oVar type="der">dérangé</oVar> est <gloss>hors de son <ref cRef="rang">rang</ref>, hors de sa place</gloss> ; ce qui est
                déréglé est <gloss>hors de la règle</gloss>. Le <oVar>dérèglement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> donc un état plus <ref cRef="grave">grave</ref> que le <oVar>dérangement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réglé2">
              <form>
                <orth type="Q">RÉGLÉ</orth>
                <orth type="Q">RANGÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>réglé</oVar>
                <gloss>se conduit sagement</gloss>, en homme qui sait mettre un frein à ses passions. L’homme <oVar>rangé</oVar>
                <gloss>conduit sagement ses <ref cRef="affaire">affaires</ref></gloss>, et <ref cRef="disposer">dispose</ref> avec ordre de ses <ref
                  cRef="moment">moments</ref> et de ses <ref cRef="revenu">revenus</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="probité">
              <form>
                <orth type="N">PROBITÉ</orth>
                <orth type="N">INTÉGRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>probité</oVar> est uniquement relative aux <gloss>devoirs envers <ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss> et aux
                devoirs de la vie <ref cRef="civil">civile</ref>. à <oVar>intégrité</oVar> s’<ref cRef="attacher">attache</ref> l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> particulière d’une <gloss>pureté qui ne se laisse entamer ni corrompre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contrevenir">
              <form>
                <orth type="V">CONTREVENIR</orth>
                <orth type="V">ENFREINDRE</orth>
                <orth type="V">TRANSGRESSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Contrevenir</oVar>, c’est <gloss>venir contre, contrarier</gloss> ; <oVar>enfreindre</oVar>, c’est <gloss><ref
                    cRef="briser">briser</ref></gloss> ; <oVar>transgresser</oVar>, c’est <gloss>passer au delà</gloss> de ce qui est considéré comme
                  <ref cRef="limite">limite</ref>. Ces expressions : <q>il a <oVar>contrevenu</oVar> au <ref cRef="commandement"
                  >commandement</ref></q>, <q>il a <oVar>enfreint</oVar> le <ref cRef="commandement">commandement</ref></q>, <q>il a
                    <oVar>transgressé</oVar> le <ref cRef="commandement">commandement</ref></q>, <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une même <ref
                  cRef="idée">idée</ref>, à savoir que <gloss>le <ref cRef="commandement">commandement</ref> n’a pas été <ref cRef="observer"
                    >observé</ref></gloss>, sans autre distinction que la distinction implicite que renferme l’étymologie. Mais quand on va plus loin
                dans l’emploi de ces <ref cRef="mot">mots</ref>, on voit que <oVar>contrevenir</oVar> est celui qui a le <term key="moins"
                  type="figure">moins de force</term>, qui est le plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> et
                qui peut par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> s’appliquer aux petites désobéissances. Les <ref cRef="grave">graves</ref>
                désobéissances ne sont caractérisées que par <oVar>enfreindre</oVar> et <oVar>transgresser</oVar>, le premier les représentant comme
                une rupture, le second comme un <ref cRef="bond">bond</ref> qui nous <ref cRef="lancer">lance</ref> au delà.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="observer">
              <form>
                <orth type="V">OBSERVER</orth>
                <orth type="V">GARDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <q><oVar>observe</oVar> les <ref cRef="commandement">commandements</ref></q>, <gloss>s’y conforme</gloss> ; celui
                qui <q><oVar>garde</oVar> les <ref cRef="commandement">commandements</ref></q>, <gloss>prend soin de ne les pas violer</gloss>.
                  <oVar>Garder</oVar> a donc quelque chose de plus effectif que <oVar>observer</oVar>, ou, pour mieux dire, quelque chose de plus
                intime : celui qui <oVar>garde</oVar> les préceptes y obéit parce qu’il y <ref cRef="croire">croit</ref> ; celui qui les
                  <oVar>observe</oVar> s’y conforme, qu’il y <ref cRef="croire">croie</ref> ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flexible">
              <form>
                <orth type="Q">FLEXIBLE</orth>
                <orth type="Q">SOUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="propre" type="figure">Au propre</term>, ce qui est <oVar>souple</oVar> <gloss>plie et <ref cRef="revenir"
                    >revient</ref>, après avoir plié, si la pression cesse</gloss>. Ce qui est <oVar>flexible</oVar>, <gloss>plie également, mais <ref
                    cRef="revenir">revient</ref> ou ne <ref cRef="revenir">revient</ref> pas</gloss>, car le <ref cRef="mot">mot</ref> n’implique rien
                à cet <ref cRef="égard">égard</ref>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, la distinction se poursuit : <q>un <ref
                    cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>flexible</oVar> fléchit</q> ; <q>un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>souple</oVar> fléchit aussi, mais c’est pour <ref cRef="revenir">revenir</ref></q>, fléchir de nouveau, et de la sorte
                s’adapter aux diverses <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>. <ref cRef="caractère">Caractère</ref>
                <oVar>souple</oVar> se peut prendre en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term>, et <oVar>flexible</oVar> ne s’y prend
                pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="austérité">
              <form>
                <orth type="N">AUSTÉRITÉ</orth>
                <orth type="N">SÉVÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Austérité</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="particulier" type="figure">restreint</term> que
                  <oVar>sévérité</oVar>. L’<oVar>austérité</oVar> est la <oVar>sévérité</oVar> de <ref cRef="moeurs">mœurs</ref>, 
                et <q>on est surtout
                    <oVar type="der">austère</oVar> pour soi</q> ; la <oVar>sévérité</oVar>
                <ref cRef="concerner">concerne</ref> aussi autre chose que les <ref cRef="moeurs">mœurs</ref>, et est surtout tournée vers les
                autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="stoïcien">
              <form>
                <orth type="Q">STOÏCIEN</orth>
                <orth type="Q">STOÏQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Stoïcien</oVar> signifie appartenant à la secte philosophique de <persName>Zénon</persName> ; et <oVar>stoïque</oVar>
                veut dire conforme aux <ref cRef="maxime">maximes</ref> de cette secte. <oVar>Stoïcien</oVar> va proprement à l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> et à la doctrine ; <oVar>stoïque</oVar>, à l’<ref cRef="humeur">humeur</ref> et à la conduite. <q>Une vertu
                    <oVar>stoïque</oVar></q> est une vertu <gloss>courageuse et inébranlable</gloss> ; <q>une vertu <oVar>stoïcienne</oVar></q>
                pourrait bien n’être qu’un <ref cRef="masquer">masque</ref> de pure représentation. <persName>Panétius</persName> l’un des <ref
                  cRef="disciple">disciples</ref> de <persName>Zénon</persName>, plus <ref cRef="attaché">attaché</ref> à la pratique qu’aux dogmes de
                sa philosophie, était plus <oVar>stoïque</oVar> que <oVar>stoïcien</oVar>, <bibl><author>Bouhours</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étroit">
              <form>
                <orth type="Q">ÉTROIT</orth>
                <orth type="Q">STRICT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> qu’au <ref cRef="sens">sens</ref> de
                  <gloss>rigoureux, sévère</gloss>, bien qu’étymologiquement les mêmes, puisque <oVar>étroit</oVar> est la forme
                  <lang>française</lang>, et <oVar>strict</oVar> la forme <lang>latine</lang> de <etym xml:lang="la">strictus</etym> : l’usage n’y a
                guère mis que cette nuance : <oVar>strict</oVar> peut se dire des <term key="personne" type="construction">personnes</term>, et
                  <oVar>étroit</oVar> ne s’en dit jamais, en ce <ref cRef="sens">sens</ref> : <q>un homme <oVar>strict</oVar></q>, et jamais <q
                  type="contre">un homme <oVar>étroit</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amendement">
              <form>
                <orth type="N">AMENDEMENT</orth>
                <orth type="N">CORRECTION</orth>
                <orth type="N">RÉFORME</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="changement">changement</ref> en mieux</gloss>. La <oVar>correction</oVar> ôte une faute, un <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref>, un <ref cRef="vice">vice</ref>. L’<oVar>amendement</oVar> rend <oVar type="der">meilleur</oVar>. La
                  <oVar>réforme</oVar> modifie tout à fait le <ref cRef="sujet">sujet</ref>. On se <oVar type="der">corrige</oVar> d’un <ref
                  cRef="défaut">défaut</ref> ; on s’<oVar type="der">amende</oVar>, en gagnant des <ref cRef="qualité">qualités</ref> ; on se
                  <oVar>réforme</oVar>, en substituant à un genre de vie déréglé un genre de vie tout contraire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rectitude">
              <form>
                <orth type="N">DROITURE</orth>
                <orth type="N">RECTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont une étymologie <ref cRef="équivalent">équivalente</ref> ; <gloss><oVar type="der"
                    >droit</oVar></gloss>, représentant le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">directus</etym>. <oVar>Droiture</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> proprement l’âme, pour marquer la <ref cRef="probité">probité</ref>, la bonne <ref cRef="foi"
                  >foi</ref>, des vues <ref cRef="honnête">honnêtes</ref> et pures. <oVar>Rectitude</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> ; il se dit, non seulement d’un <ref cRef="coeur">cœur</ref>
                <ref cRef="honnête">honnête</ref>, mais surtout d’un bon <ref cRef="esprit">esprit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Tempérance</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>Tempérance</form>. Modération. 2° Particulièrement. Vertu qui modère les passions et les désirs, et surtout les désirs
                sensuels. 3° Plus particulièrement, modération dans le boire et le manger.</entryFree>
              <entryFree><form>Modération</form>. Vertu de celui qui se modère. 2° Action de rendre moindre.</entryFree>
              <entryFree><form>Modérer</form>. Tenir dans la juste mesure. 2° Atténuer, rendre moindre, diminuer.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="adoucir">
              <form>
                <orth type="V">ADOUCIR</orth>
                <orth type="V">MITIGER</orth>
                <orth type="V">MODÉRER</orth>
                <orth type="V">TEMPÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous ces verbes sont <gloss>opposés au trop</gloss> et en <ref cRef="exprimer">expriment</ref> le retranchement. On
                  <oVar>adoucit</oVar> par quelque chose de <oVar>doux</oVar> ; on <oVar>mitige</oVar> par quelque chose de débonnaire ; on
                  <oVar>modère</oVar> par quelque chose qui apporte de la mesure ; on <oVar>tempère</oVar> par quelque chose qui apporte du <ref
                  cRef="mélange">mélange</ref>. De là vient ce qu’il y a de commun et ce qu’il y a de différent dans ces quatre verbes. <q>On
                    <oVar>adoucit</oVar> l’amertume de la <ref cRef="douleur">douleur</ref></q> ; <q>on <oVar>mitige</oVar> une pénalité sévère</q> ;
                  <q>on <oVar>modère</oVar> la passion</q> ; <q>on <oVar>tempère</oVar> la <ref cRef="crainte">crainte</ref> avec l’<ref
                    cRef="espérance">espérance</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immodéré">
              <form>
                <orth type="Q">IMMODÉRÉ</orth>
                <orth type="Q">EXCESSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Immodéré</oVar> désigne ce qui est <gloss>contre la <oVar type="der">modération</oVar></gloss> ; <oVar>excessif</oVar>
                désigne <gloss>ce qui <oVar type="der">excède</oVar>, ce qui est en <oVar type="der">excès</oVar></gloss>. <q>L’homme
                    <oVar>immodéré</oVar></q> est celui qui <gloss>ne <oVar type="der">modère</oVar> pas ses passions</gloss> ; <q>l’homme
                    <oVar>excessif</oVar></q> est celui qui <gloss>donne en l’excès</gloss> en quoi que ce soit : <q>il est <oVar>excessif</oVar> à
                    <ref cRef="louer">louer</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>immodéré</oVar></q>. Quant aux <term key="chose"
                  type="construction">choses</term>, s’il s’agit de passions, la nuance se <ref cRef="continu">continue</ref> : <q>une passion
                    <oVar>immodérée</oVar></q> est celle <gloss>qu’on ne <oVar type="der">modère</oVar> pas</gloss> ; <q>une passion
                    <oVar>excessive</oVar></q> est celle <gloss>qui va dans l’<oVar type="der">excès</oVar></gloss>, sans <ref cRef="idée">idée</ref>
                de lutte ou de modération. Pour le <ref cRef="reste">reste</ref>, la nuance devient imperceptible entre <q>une <ref cRef="chaleur"
                    >chaleur</ref>
                  <oVar>immodérée</oVar></q> et <q>une <ref cRef="chaleur">chaleur</ref>
                  <oVar>excessive</oVar></q> ; à la vérité, on a dit que cet emploi n’était <term key="abus" type="norme">pas bon</term> et que
                  <oVar>immodéré</oVar> ne se disait que des <term key="personne" type="construction">choses morales</term> ; mais, en soi, rien ne
                s’y oppose ; il existait dans le <lang>latin</lang>, et Cicéron a dit <etym xml:lang="la">immoderata tempestas</etym>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lasciveté">
              <form>
                <orth type="N">LASCIVETÉ</orth>
                <orth type="N">LUBRICITÉ</orth>
                <orth type="N">LUXURE</orth>
                <orth type="N">IMPUDICITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Impudicité</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> comprenant
                tout <gloss>ce qui offense la <oVar type="der">pudeur</oVar></gloss> ; la <oVar>lasciveté</oVar> joint à l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                  d’<oVar>impudicité</oVar> celle d’une excitation <ref cRef="comparer">comparée</ref> à quelque chose de <ref cRef="folâtre"
                  >folâtre</ref> ; la <oVar>lubricité</oVar> y joint celle d’une incontinence sans mesure et sans frein. On pourra dire que
                    <q><persName>Cléopatre</persName> était <oVar type="der">lascive</oVar></q>, et <q><persName>Messaline</persName> <oVar type="der"
                    >lubrique</oVar></q>. La <ref cRef="luxure">luxure</ref> y joint l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une surabondance de force, de
                  <ref cRef="nourriture">nourriture</ref> qui <ref cRef="emporter">emporte</ref> le <ref cRef="tempérament">tempérament</ref> vers les
                excès de l’incontinence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chasteté">
              <form>
                <orth type="N">CHASTETÉ</orth>
                <orth type="N">CONTINENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chasteté</oVar> est une <gloss>vertu morale qui prescrit des règles à l’usage des plaisirs de l’<ref cRef="amour"
                    >amour</ref></gloss> ; la <oVar>continence</oVar> est une autre <gloss>vertu qui en <ref cRef="interdit">interdit</ref> absolument
                  l’usage</gloss>. <q>La <oVar>chasteté</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans le mariage</q> ; <q>la <oVar>continence</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans les <ref cRef="cloître">cloîtres</ref></q>. Il y a aussi cette <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> que la <oVar>chasteté</oVar> est cette vertu considérée en elle-même, et que la <oVar>continence</oVar> est la
                même vertu considérée par rapport à son opposé qui est l’incontinence : <q>il peut y avoir, dans un mariage <oVar type="der"
                    >chaste</oVar> d’ailleurs, peu de <oVar>continence</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pucelage">
              <form>
                <orth type="N">PUCELAGE</orth>
                <orth type="N">VIRGINITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <note>Voy. l’exemple du XVe siècle, à l’historique.</note>
                <cit>
                  <quote><oVar>Virginité</oVar> et <oVar>pucellage</oVar> ne sont pas une mesme chose ne une mesme vertu.... <oVar>pucellaige</oVar>
                    est une <gloss>vertu que tous ceulx et toutes celles ont, qui n’ont <ref cRef="attouchement">attouchement</ref> de charnelle
                      compaignie</gloss> ; mais <oVar>virginité</oVar> est trop plus haulte chose et plus merveilleuse, car nul ne la peut avoir, soit
                    homme ou femme, qu’il ait volunté de charnel <ref cRef="attouchement">attouchement</ref></quote>
                  <bibl>, <title>Lancelot du lac</title>, <biblScope>t. III, f° 104</biblScope>, dans <author>Lacurne</author>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="luxe">
              <form>
                <orth type="N">LUXE</orth>
                <orth type="N">SOMPTUOSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins ; car on dirait également : <q>la <oVar>somptuosité</oVar> des habits,
                  de la table</q>, et <q>le <oVar>luxe</oVar> des habits, de la table</q> ; la nuance est en ce que <oVar>somptuosité</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <term key="qualité" type="construction">qualité</term> coûteuse des choses, et <oVar>luxe</oVar>
                le goût pour les choses <oVar type="der">somptueuses</oVar>. Ainsi on dira : <q>le <oVar>luxe</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref> dans ce <ref cRef="pays">pays</ref></q>
                <q type="contre">et non la <oVar>somptuosité</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sobre">
              <form>
                <orth type="Q">SOBRE</orth>
                <orth type="Q">FRUGAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>sobre</oVar>
                <gloss>évite l’excès</gloss> ; mais il peut user de mets recherchés. L’homme <oVar>frugal</oVar> évite aussi l’excès, mais il se <ref
                  cRef="content">contente</ref> des mets les plus simples.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frugal">
              <form>
                <orth type="Q">FRUGAL</orth>
                <orth type="Q">SOBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>frugal</oVar>
                <gloss>se <ref cRef="nourrir">nourrit</ref> de mets simples</gloss> ; l’homme <oVar>sobre</oVar>
                <gloss>ne mange que ce qui est nécessaire</gloss> à ses besoins ; on peut être <oVar>sobre</oVar> à une table somptueuse.
                  <oVar>Frugal</oVar> a rapport à la <ref cRef="qualité">qualité</ref> des mets, <oVar>sobre</oVar> à la quantité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="priver2">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>PRIVER</m></orth>
                <orth type="V">S’ABSTENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>S’abstenir</oVar> n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> qu’une <term key="objectif" type="construction">action</term>,
                  <oVar>se priver</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> aussi le <term key="subjectif" type="construction">sentiment</term> qui l’<ref cRef="accompagner">accompagne</ref>. <q>On peut
                    <oVar>s’abstenir</oVar> d’une chose indifférente</q> ; <q>on ne <oVar>se prive</oVar> que d’une jouissance</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gourmand">
              <form>
                <orth type="Q">GOURMAND</orth>
                <orth type="Q">GOINFRE</orth>
                <orth type="Q">GOULU</orth>
                <orth type="Q">GLOUTON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="défaut">défaut</ref> commun <ref cRef="exprimer">exprimé</ref> par ces <ref cRef="terme">termes</ref> est celui
                de <gloss>manger sans modération</gloss>. Le <oVar>gourmand</oVar> est celui qui <ref cRef="aimer">aime</ref> à manger. Le
                  <oVar>goinfre</oVar> est un <oVar>gourmand</oVar> dont la <oVar type="der">gourmandise</oVar> a quelque chose d’ignoble et de
                repoussant. Le <oVar>goulu</oVar> est celui qui jette dans sa <oVar type="der">goule</oVar> ou <ref cRef="bouche">bouche</ref> ce
                qu’il mange ; il n’y a pas dans ce <ref cRef="mot">mot</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de plaisir et de <ref cRef="discernement"
                  >discernement</ref> en mangeant. Le <oVar>glouton</oVar> est celui <gloss>qui <oVar type="der">engloutit</oVar></gloss>, et est par
                  <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> très voisin du <oVar>goulu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ivre">
              <form>
                <orth type="Q">IVRE</orth>
                <orth type="Q">SOÛL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ivre</oVar> indique que <gloss>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est <ref cRef="troublé">troublé</ref> par les <ref
                    cRef="vapeur">vapeurs</ref> de vin</gloss> ; <oVar>soûl</oVar>, <gloss>que l’on a bu jusqu’à satiété</gloss>. <q>L’homme
                    <oVar>ivre</oVar> n’est pas toujours <oVar>soûl</oVar> ; l’homme <oVar>soûl</oVar> n’est pas toujours <oVar>ivre</oVar></q> ; <ref
                  cRef="remarquer">remarquez</ref> aussi que, quand <oVar>soûl</oVar> est complètement <ref cRef="synonyme">synonyme</ref>
                  d’<oVar>ivre</oVar>, il est du <term key="familier" type="registre">bas <ref cRef="langage">langage</ref></term>. De même au <term
                  key="figuré" type="figure">figuré</term> : <q>un homme est <oVar>ivre</oVar> de <ref cRef="gloire">gloire</ref></q>, quand <gloss>la
                    <ref cRef="gloire">gloire</ref> agit sur son <ref cRef="esprit">esprit</ref> comme les fumées du vin</gloss> ; <q>il en est
                    <oVar>soûl</oVar></q>, quand <gloss>il a de la <ref cRef="gloire">gloire</ref> au point d’en être rassasié, <ref cRef="fatigué"
                    >fatigué</ref>, désenchanté</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Générosité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>généreux</form>. Qui est d’un naturel noble, qui a un grand coeur (sens dérivé directement du sens étymologique qui est
                : de bonne race). 3° Qui donne d’une main libérale. 4° Courageux.</entryFree>
              <entryFree><form>générosité</form>. Caractère de celui qui est généreux, qui a un grand coeur.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="grandeur">
              <form>
                <orth type="N"><m>GRANDEUR</m> D’ÂME</orth>
                <orth type="N">MAGNANIMITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont exactement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, puisque <oVar>magnanimité</oVar>
                vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">magnus animus</etym>, <gloss>grande âme</gloss>. La seule <ref cRef="différence">différence</ref> qu’on puisse
                entrevoir, c’est que <oVar>magnanimité</oVar> a plus de magnificence et d’emphase.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="richesse">
              <form>
                <orth type="N">RICHESSE</orth>
                <orth type="N">OPULENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>richesse</oVar> et l’<oVar>opulence</oVar> ont l’une et l’autre <gloss>de grands biens</gloss>, mais la
                  <oVar>richesse</oVar> peut les avoir sans les montrer ; l’<oVar>opulence</oVar> les montre toujours.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bienfait">
              <form>
                <orth type="N">BIENFAIT</orth>
                <orth type="N">SERVICE</orth>
                <orth type="N">BON <m>OFFICE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bienfait</oVar> est un acte par lequel on <gloss>fait du <oVar type="der">bien</oVar> à <term key="personne"
                    type="construction">quelqu’un</term></gloss> ; le <oVar>service</oVar>, un acte par lequel on <gloss>le sert</gloss> ; le
                  <oVar>bon office</oVar>, un acte par lequel on <gloss>lui vient en <ref cRef="aide">aide</ref></gloss> en <term key="chose"
                  type="construction">quelque chose</term>. <oVar>Bienfait</oVar>, étymologiquement, pourrait être le <term key="général"
                  type="figure">terme <ref cRef="général">général</ref></term> : mais il a pris par l’usage un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">particulier</term> qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que le <oVar type="der"
                  >bienfaiteur</oVar> a une <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> de <ref cRef="fortune">fortune</ref>, un surplus dont il fait
                volontairement emploi en <ref cRef="faveur">faveur</ref> d’une autre personne. <q>Celui qui <oVar type="der">sauve</oVar> un homme qui
                  se noie</q>, est <q type="contre">non pas son <oVar type="der">bienfaiteur</oVar></q>, <q type="contre">mais son sauveur</q> ; et
                  <q>celui qui <ref cRef="distribuer">distribue</ref> une part de sa <ref cRef="fortune">fortune</ref> est un
                  <oVar>bienfaiteur</oVar></q>. C’est pour cette raison de <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> de <ref cRef="richesse"
                  >richesse</ref> qu’on dit <q>les <oVar>bienfaits</oVar> du <ref cRef="prince">prince</ref></q>. Le <oVar>service</oVar> est imposé
                par le zèle, par l’<ref cRef="amitié">amitié</ref> ; et il ne suppose que le désir d’<ref cRef="obliger">obliger</ref> ; <ref
                  cRef="reste">du reste</ref> tout peut être égal entre celui qui <oVar type="der">sert</oVar> et celui que l’on <oVar type="der"
                  >sert</oVar>. Le <oVar>bon office</oVar> est l’emploi de notre <ref cRef="crédit">crédit</ref>, de notre médiation, de notre
                entremise ; le <oVar>service</oVar>, comme on voit, est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                  >général</ref></term> que le <oVar>bon office</oVar>. <q>Donner de l’argent est un <oVar>bienfait</oVar></q> ; <q>prêter de l’argent
                  est un <oVar>service</oVar></q> ; <q>faire des démarches, parler pour une <ref cRef="affaire">affaire</ref>, est un <oVar>bon
                    office</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="secourir">
              <form>
                <orth type="V">SECOURIR</orth>
                <orth type="V">AIDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>secourt</oVar> celui à qui la détresse ôte les moyens de se <oVar>secourir</oVar> lui-même. On <oVar>aide</oVar>
                celui dont les efforts ont besoin d’être secondés par les efforts d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aide">
              <form>
                <orth type="N">AIDE</orth>
                <orth type="N">ASSISTANCE</orth>
                <orth type="N">SECOURS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aide</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> : on <oVar>aide</oVar> quelqu’un quand on lui <gloss>rend un <ref cRef="service">service</ref></gloss> dont
                il a besoin ; <q>il ne peut faire une chose, il n’est pas assez fort ; on lui vient en <oVar>aide</oVar></q>. On lui vient en
                  <oVar>aide</oVar> encore par de l’argent. <oVar>Secours</oVar> est plus <term key="particulier" type="figure">particulier</term> ;
                il indique non pas seulement que la personne a besoin de quelque chose, mais qu’elle est précisément dans un <ref cRef="péril"
                  >péril</ref>, dans une <ref cRef="situation">situation</ref> pénible, embarrassée. Celui qu’on <oVar>aide</oVar> fait quelque chose
                qu’il ne peut <ref cRef="terminer">terminer</ref> seul ; celui qu’on <oVar type="der">secourt</oVar> a besoin qu’on le tire de gêne,
                  d’<ref cRef="embarras">embarras</ref>, de <ref cRef="péril">péril</ref>. <oVar>Assistance</oVar> se rapproche beaucoup
                  d’<oVar>aide</oVar>, sauf en un point, c’est que <oVar>assistance</oVar> rappelle à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> son étymologie
                qui est <oVar type="der">assister</oVar>, <gloss>être présent à, être <ref cRef="auprès">auprès</ref> de</gloss> ; cela <ref
                  cRef="limite">limite</ref> beaucoup l’emploi de ce <ref cRef="mot">mot</ref>. à plus forte raison faut-il <ref cRef="écarter"
                  >écarter</ref> de la synonymie <oVar>appui</oVar>, que quelques-uns font entrer ici : <oVar>appui</oVar> a toujours avec lui son
                  <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique qui indique en quelles <ref cRef="circonstance">circonstances</ref> on peut le préférer à
                  <oVar>aide</oVar>, à <oVar>secours</oVar>, à <oVar>assistance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grâce">
              <form>
                <orth type="N">GRÂCE</orth>
                <orth type="N">FAVEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>grâce</oVar> est ce <gloss>qui est <oVar type="der">agréable</oVar>, qui vient à <oVar type="der"
                    >gré</oVar></gloss> ; <oVar>faveur</oVar> est ce <gloss>qui favorise</gloss>. De là <ref cRef="naître">naît</ref> la nuance quand
                ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se <ref cRef="toucher">touchent</ref> ; <oVar>grâce</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours avec soi quelque chose de son <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="don">
              <form>
                <orth type="N">DON</orth>
                <orth type="N">PRÉSENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>don</oVar> est <gloss>ce qu’on <oVar type="der">donne</oVar></gloss> ; le <oVar>présent</oVar> est <gloss>ce qu’on
                    <oVar type="der">présente</oVar></gloss>. Dès lors, toutes les fois que la chose <oVar type="der">donnée</oVar> ne pourra être
                  <oVar type="der">présentée</oVar>, c’est <oVar>don</oVar> qui devra être employé : <q>il lui fit <oVar>don</oVar> de son <ref
                    cRef="coeur">cœur</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>présent</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="libéralité">
              <form>
                <orth type="N">LIBÉRALITÉ</orth>
                <orth type="N">LARGESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>libéralité</oVar> est un <gloss><ref cRef="don">don</ref> convenable</gloss> ; la <oVar>largesse</oVar> est une
                  <gloss>ample <oVar>libéralité</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prodigue">
              <form>
                <orth type="Q">PRODIGUE</orth>
                <orth type="Q">DISSIPATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prodigue</oVar> pèche par rapport à la quantité : il est trop libéral, il ne sait pas se <ref cRef="retenir"
                  >retenir</ref>. Le <oVar>dissipateur</oVar> pèche par rapport à la manière : il est désordonné, <ref cRef="extravagant"
                  >extravagant</ref>. Le <oVar>prodigue</oVar>
                <gloss><ref cRef="dépense">dépense</ref> trop</gloss> ; le <oVar>dissipateur</oVar>
                <gloss><ref cRef="dépense">dépense</ref> mal</gloss> ; l’un fait de grandes <ref cRef="dépense">dépenses</ref>, l’autre fait de <ref
                  cRef="fou">folles</ref>
                <ref cRef="dépense">dépenses</ref>. <oVar>Dissipateur</oVar> ne se dit qu’en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise
                part</term> ; <oVar>prodigue</oVar>, suivant l’<ref cRef="application">application</ref> qu’on en fait, ne présente pas ce <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref> : on dit, en forme de <term key="positif" type="valeur">louange</term>, <oVar>prodigue</oVar> de
                ses soins et de ses <ref cRef="service">services</ref>, de sa vie, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dissipateur">
              <form>
                <orth type="Q">DISSIPATEUR</orth>
                <orth type="Q">PRODIGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dissipateur</oVar>
                <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>prodigue</oVar>. Un homme est <oVar>prodigue</oVar> quand il <gloss>fait
                  facilement de la <ref cRef="dépense">dépense</ref></gloss> et qu’il n’<ref cRef="épargne">épargne</ref> pas son bien ; mais cela
                n’implique pas qu’il le <oVar type="der">dissipe</oVar> ; sa <oVar type="der">prodigalité</oVar> peut ne pas aller jusqu’à entamer
                absolument sa <ref cRef="fortune">fortune</ref>. Au contraire le <oVar>dissipateur</oVar> fait si bien que bientôt il ne lui <ref
                  cRef="reste">reste</ref> rien de la sienne.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gaspiller">
              <form>
                <orth type="V">GASPILLER</orth>
                <orth type="V">DISSIPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Dissiper</oVar> son bien</q>, c’est le <gloss>perdre en <ref cRef="dépense">dépenses</ref>
                  <ref cRef="excessif">excessives</ref></gloss>. <q><oVar>Gaspiller</oVar> son bien</q>, c’est le <gloss>perdre en <ref cRef="dépense"
                    >dépenses</ref> répétées</gloss>, faites au <ref cRef="hasard">hasard</ref> et sans but.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gratitude">
              <form>
                <orth type="N">GRATITUDE</orth>
                <orth type="N">RECONNAISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>gratitude</oVar> est le <gloss>sentiment de <oVar type="der">gré</oVar></gloss> qu’on éprouve pour un <ref
                  cRef="service">service</ref> rendu. La <oVar>reconnaissance</oVar> est l’action de <gloss><oVar type="der">reconnaître</oVar> un
                    <ref cRef="service">service</ref></gloss>. La <oVar>gratitude</oVar> indique donc plutôt le sentiment <ref cRef="personnel"
                  >personnel</ref> de celui qui est <ref cRef="obliger">obligé</ref> ; et la <oVar>reconnaissance</oVar>, le sentiment qui pousse
                celui qui est <ref cRef="obliger">obligé</ref> à témoigner ce qu’il ressent. Mais, dans l’usage, les nuances se confondent beaucoup ;
                seulement <oVar>reconnaissance</oVar> est d’un usage plus <term key="usité" type="fréquence">habituel</term> que
                  <oVar>gratitude</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="concupiscence">
              <form>
                <orth type="N">CONCUPISCENCE</orth>
                <orth type="N">CUPIDITÉ</orth>
                <orth type="N">AVIDITÉ</orth>
                <orth type="N">CONVOITISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>concupiscence</oVar> est un <gloss><term key="état" type="construction">état</term> habituel de l’âme qui la porte
                  vers la jouissance</gloss> de toutes les sortes de biens sensibles. La <oVar>convoitise</oVar> est un <gloss>vif désir</gloss> de
                quelque chose que nous désirons <ref cRef="posséder">posséder</ref>. L’<oVar>avidité</oVar> est un <gloss> désir insatiable</gloss>.
                La <oVar>cupidité</oVar> est, d’une façon restreinte, le <gloss>désir d’avoir de l’argent, des <ref cRef="richesse"
                  >richesses</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vénal">
              <form>
                <orth type="Q">VÉNAL</orth>
                <orth type="Q">MERCENAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>vénal</oVar>
                <gloss>vend sa moralité pour de l’argent</gloss>. Le <oVar>mercenaire</oVar> est, il est vrai, <gloss>au salaire et à la <ref
                    cRef="disposition">disposition</ref> de celui qui le <ref cRef="paye">paye</ref></gloss>, mais le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> plus l’infériorité de <ref cRef="position">position</ref> que l’immoralité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égoïste">
              <form>
                <orth type="Q">ÉGOÏSTE</orth>
                <orth type="Q">HOMME <m>PERSONNEL</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>égoïste</oVar>
                <gloss>prend pour <ref cRef="guide">guide</ref> son moi</gloss> ; et l’homme <oVar>personnel</oVar> sa <gloss><oVar type="der"
                    >personne</oVar></gloss>. Étymologiquement, ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont donc très <ref cRef="semblable">semblables</ref> ;
                mais l’usage y a introduit une nuance : <oVar>égoïste</oVar> dit pis qu’homme <oVar>personnel</oVar>. L’homme <oVar>personnel</oVar>
                rapporte les choses à lui ; l’<oVar>égoïste</oVar> non seulement les rapporte à lui, mais encore est capable de sacrifier <ref
                  cRef="autrui">autrui</ref> à son intérêt.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="personnalité">
              <form>
                <orth type="N">PERSONNALITÉ</orth>
                <orth type="N">ÉGOÏSME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>personnalité</oVar> est un <gloss>sentiment <ref cRef="excessif">excessif</ref> de sa <oVar type="der"
                    >personne</oVar></gloss>, l’<oVar>égoïsme</oVar> est une <gloss>impulsion <ref cRef="excessif">excessive</ref> à se satisfaire
                  exclusivement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amour">
              <form>
                <orth type="N"><m>AMOUR</m> DE <m>SOI</m></orth>
                <orth type="N">AMOUR-<m>PROPRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Aucune distinction entre ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> n’existait au XVIIe siècle, qui confondait dans une commune
                réprobation l’<oVar>amour de soi</oVar> et l’<oVar>amour-propre</oVar>. Mais depuis on a distingué entre ces deux expressions : l’une
                n’implique aucun <term key="péjoratif" type="valeur">blâme</term> et indique simplement l’<gloss>intérêt <ref cRef="légitime"
                    >légitime</ref> qu’un homme prend à soi-même</gloss> ; l’autre indique que l’<oVar>amour</oVar> de soi tend à passer les <ref
                  cRef="borne">bornes</ref> et à s’<ref cRef="approcher">approcher</ref> de l’<gloss><ref cRef="égoïsme"
                >égoïsme</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaché">
              <form>
                <orth type="Q">ATTACHÉ</orth>
                <orth type="Q">AVARE</orth>
                <orth type="Q">INTÉRESSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>avare</oVar> est celui <gloss>pour qui <ref cRef="accumuler">accumuler</ref> est une passion</gloss>, sans aucun
                désir d’employer à des jouissances les <ref cRef="richesse">richesses</ref>
                <ref cRef="amasser">amassées</ref>. L’<oVar>intéressé</oVar>
                <gloss>cherche son intérêt</gloss>, gagne autant qu’il peut dans les <ref cRef="affaire">affaires</ref> qu’il fait, et donne du sien
                le moins qu’il peut. L’<oVar>intéressé</oVar>, qui n’est point nécessairement <oVar>avare</oVar>, diffère en cela de
                  l’<oVar>attaché</oVar> qui <ref cRef="accumuler">accumule</ref>, qui fuit la <ref cRef="dépense">dépense</ref> et fait des <ref
                  cRef="épargne">épargnes</ref>, mais n’a pas, comme l’<oVar>avare</oVar>, l’argent pour n’en rien faire.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Franchise</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>franc</form>. Qui jouit de sa liberté. <q>Un esclave en entrant en France devient franc et libre</q>. 5° Fig. Qui dit
                ouvertement ce qu’il pense, qui agit conformément à ce qu’il dit. 10° Entier, complet, en parlant de choses. <q>Un jour
                franc.</q></entryFree>
              <entryFree><form>franchise</form>. État de celui qui n’est assujetti à aucun maître ; liberté. 5° Sincérité avec laquelle on parle à
                autrui ou on agit à l’égard d’autrui. <q>La franchise du caractère.</q></entryFree>
              <entryFree><form>sincère</form>. Qui exprime avec vérité ce qu’il sent, ce qu’il pense.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="franchise">
              <form>
                <orth type="N">FRANCHISE</orth>
                <orth type="N">SINCÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sincérité</oVar>
                <gloss>ne trahit jamais la vérité</gloss> ; la <oVar>franchise</oVar>
                <gloss>la dit ouvertement</gloss>. <q>L’homme sincère</q> l’est avec lui-même aussi bien qu’avec les autres ; <q>l’homme <ref
                    cRef="franc">franc</ref></q> ne l’est qu’avec <ref cRef="autrui">autrui</ref> ; la <oVar>franchise</oVar> est la
                  <oVar>sincérité</oVar> considérée à l’<ref cRef="égard">égard</ref> d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="simuler">
              <form>
                <orth type="V">SIMULER</orth>
                <orth type="V">FEINDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Feindre</oVar> est un peu moins <ref cRef="précis">précis</ref> que <oVar>simuler</oVar>. <q>Celui qui
                    <oVar>feint</oVar> une maladie peut simplement se mettre au <ref cRef="lit">lit</ref>, et faire <ref cRef="croire">croire</ref>
                  qu’il est malade.</q>
                <q>Celui qui <oVar>simule</oVar> une maladie, en détermine en soi quelques <ref cRef="symptôme">symptômes</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="simuler2">
              <form>
                <orth type="V">SIMULER</orth>
                <orth type="V">DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dissimuler</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de ne pas avoir ce qu’on a réellement</gloss>.
                  <oVar>Simuler</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> d’avoir ce qu’on n’a pas réellement</gloss>.
                    <q><oVar>Simuler</oVar> une maladie</q>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de l’avoir</gloss> ;
                    <q><oVar>dissimuler</oVar> une maladie</q>, c’est <gloss><ref cRef="feindre">feindre</ref> de ne l’avoir pas</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feindre">
              <form>
                <orth type="V">FEINDRE</orth>
                <orth type="V">DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>feindre</oVar>, c’est <gloss>donner une forme</gloss> comme l’artiste fait à la terre qu’il moule ;
                  <oVar>dissimuler</oVar>, c’est <gloss>rendre dissemblable</gloss>. De là la distinction entre ces deux verbes : celui qui
                  <oVar>feint</oVar> forme, présente, <gloss>produit ce qui n’est pas</gloss> ; celui qui <oVar>dissimule</oVar>
                <gloss><ref cRef="cacher">cache</ref> ce qui est</gloss> : <q>on <oVar>dissimule</oVar> sa joie, sa haine</q> ; <q>on
                    <oVar>feint</oVar> de la joie, de l’<ref cRef="amitié">amitié</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feinte">
              <form>
                <orth type="N">FEINTE</orth>
                <orth type="N">MENSONGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>feinte</oVar> est une <gloss>fausse apparence sous laquelle on <ref cRef="cacher">cache</ref> quelque chose</gloss>.
                Le <oVar>mensonge</oVar>, c’est dire ce <gloss>qui n’est pas <ref cRef="vrai">vrai</ref></gloss>. <q>Est-ce <oVar>feinte</oVar> ou
                    <oVar>mensonge</oVar>, ce que vous me dites là ?</q> <gloss>voulez-vous m’en imposer par une <ref cRef="faux">fausse</ref>
                  apparence, ou, simplement, ce que vous me dites là, est-il <ref cRef="faux">faux</ref> ?</gloss></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déguiser">
              <form>
                <orth type="V">DÉGUISER</orth>
                <orth type="V">TRAVESTIR</orth>
                <orth type="V">MASQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déguiser</oVar>. c’est <gloss>changer la <oVar type="der">guise</oVar>, la façon, la manière d’être</gloss>.
                  <oVar>Travestir</oVar>, c’est <gloss><oVar type="der">vêtir</oVar> de travers</gloss>. <oVar>Masquer</oVar>, c’est <gloss>couvrir le
                    <ref cRef="visage">visage</ref> d’un <oVar type="der">masque</oVar></gloss>. De cette façon la nuance de ces trois <ref cRef="mot"
                  >mots</ref> est marquée : se <oVar>déguiser</oVar>, c’est plus que se <oVar>masquer</oVar>, puisque le <oVar>masque</oVar> ne couvre
                que le <ref cRef="visage">visage</ref>, tandis que le <ref cRef="déguisement">déguisement</ref> couvre le corps <ref cRef="entier"
                  >entier</ref>. Se <oVar>travestir</oVar>, c’est prendre un vêtement qui ne vous <ref cRef="convenance">convient</ref> pas, et dans
                ce <ref cRef="mot">mot</ref> il n’entre aucune <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="cacher">cacher</ref> le corps sous un <ref
                  cRef="déguisement">déguisement</ref> ou le <ref cRef="visage">visage</ref> sous un <oVar>masque</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="travestissement">
              <form>
                <orth type="N">TRAVESTISSEMENT</orth>
                <orth type="N">DÉGUISEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>Il me <ref cRef="sembler">semble</ref> que <oVar>déguisement</oVar> suppose une <ref cRef="difficulté">difficulté</ref>
                    d’être reconnu, et que <oVar>travestissement</oVar> suppose seulement l’intention de ne pas l’être, ou même seulement
                      l’<gloss>intention de s’<ref cRef="habiller">habiller</ref> autrement</gloss> qu’on n’a <ref cRef="coutume"
                    >coutume</ref></quote>
                  <bibl>
                    <author>Alembert (d’)</author>
                    <biblScope>Oeuv. t. III, p. 301</biblScope>
                  </bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="afficher">
              <form>
                <orth type="V">AFFICHER</orth>
                <orth type="V">AFFECTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire montre de…</gloss> c’est là la signification commune à ces deux verbes, en tant que <ref cRef="synonyme"
                  >synonymes</ref>. La <ref cRef="différence">différence</ref> est que <oVar>affecter</oVar> implique qu’on ne ressent pas les
                sentiments dont il s’agit : <q><oVar>affecter</oVar> la <ref cRef="douleur">douleur</ref></q>, c’est <gloss>faire montre d’une <ref
                    cRef="douleur">douleur</ref> qu’on ne ressent pas</gloss>. <oVar>Afficher</oVar> n’implique rien de pareil :
                    <q><oVar>afficher</oVar> une <ref cRef="douleur">douleur</ref></q>, c’est <gloss>faire montre d’une <ref cRef="douleur"
                    >douleur</ref> qu’on ressent ou qu’on ne ressent pas</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vrai2">
              <form>
                <orth type="N">L’HOMME <m>VRAI</m></orth>
                <orth type="N">L’HOMME <m>FRANC</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>L’homme vrai</oVar> <gloss>dit fidèlement ce qui est</gloss> ; <oVar>l’homme franc</oVar> <gloss>dit librement ce qu’il
                    <ref cRef="penser">pense</ref></gloss>. <oVar>L’homme vrai</oVar> dit seulement les choses comme elles sont ; <oVar>l’homme
                  franc</oVar>, libre dans ses <ref cRef="discours">discours</ref>, dit son sentiment sur les choses à <ref cRef="coeur">cœur</ref>
                ouvert.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprêté">
              <form>
                <orth type="Q">APPRÊTÉ</orth>
                <orth type="Q">COMPOSÉ</orth>
                <orth type="Q">AFFECTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="épithète">Épithètes</ref> qui désignent une certaine <gloss>recherche dans les manières</gloss>.
                  <oVar>Apprêté</oVar> et <oVar>affecté</oVar> impliquent toujours une <ref cRef="idée">idée</ref> de <term key="péjoratif"
                  type="valeur">blâme</term>, laquelle n’est pas inhérente à <oVar>composé</oVar>. <q>Un <ref cRef="maintien">maintien</ref>
                  <oVar>composé</oVar></q> est un <ref cRef="maintien">maintien</ref>
                <gloss>qu’on se fait</gloss>, à la vérité, et qui n’est pas celui qu’on a d’<ref cRef="habitude">habitude</ref>, mais qui peut être
                bienvenu pour la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref>. Dans le <ref cRef="vice">vice</ref> de la recherche,
                  <oVar>apprêté</oVar> signale particulièrement la roideur, et <oVar>affecté</oVar> la mignardise. On est principalement
                  <oVar>apprêté</oVar> dans le <ref cRef="discours">discours</ref>, <oVar>composé</oVar> dans l’<ref cRef="air">air</ref> et la <ref
                  cRef="contenance">contenance</ref>, <oVar>affecté</oVar> dans le <ref cRef="langage">langage</ref> et les manières. <q>La précieuse
                  est <oVar>apprêtée</oVar></q> ; <q>la prude, <oVar>composée</oVar></q> ; <q>la minaudière, <oVar>affectée</oVar></q>. <q>Le
                  pédantisme est <oVar>apprêté</oVar></q> ; <q>l’hypocrisie est <oVar>composée</oVar></q> ; <q>la <ref cRef="coquetterie"
                    >coquetterie</ref> est <oVar>affectée</oVar></q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affecté">
              <form>
                <orth type="Q">AFFECTÉ</orth>
                <orth type="Q">APPRÊTÉ</orth>
                <orth type="Q">COMPOSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="terme">termes</ref>, qui ne sont que peu <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, ne se <ref cRef="toucher"
                  >touchent</ref> que parce qu’ils désignent un <gloss><ref cRef="changement">changement</ref> que l’on fait à <ref cRef="dessein"
                    >dessein</ref> dans sa propre <ref cRef="manière">manière</ref> d’être</gloss>. <oVar>Affecté</oVar> est des trois le plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; on est <oVar>affecté</oVar> de toutes les façons, tandis que
                l’on n’est <oVar>composé</oVar> ou <oVar>apprêté</oVar> que d’une seule. <q>Celui qui est <oVar>composé</oVar> a l’apparence de la
                    <ref cRef="grave">gravité</ref></q> ; <q>celui qui est <oVar>apprêté</oVar> a de la roideur, comme la toile gommée ou la dentelle
                  empesée, et est <ref cRef="dépourvu">dépourvu</ref> d’<ref cRef="aisé">aisance</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affectation">
              <form>
                <orth type="N">AFFECTATION</orth>
                <orth type="N">AFFÉTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Avoir de l’<oVar>affectation</oVar> ou de l’<oVar>afféterie</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="éloigner">éloigner</ref> du
                  naturel</gloss> ; mais ce qui les distingue, c’est que <oVar>affectation</oVar> est un <term key="général" type="figure">terme <ref
                    cRef="général">général</ref></term> qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> toutes les manières par lesquelles on peut s’<ref
                  cRef="éloigner">éloigner</ref> du naturel ; tandis que l’<oVar>afféterie</oVar> est spécialement l’<oVar>affectation</oVar> des <ref
                  cRef="grâce">grâces</ref>. L’<oVar>affectation</oVar> est fausse ; l’<oVar>afféterie</oVar> est <ref cRef="mignard"
                >mignarde</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affecter">
              <form>
                <orth type="V">AFFECTER</orth>
                <orth type="V">SE <m>PIQUER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>On a <ref cRef="discuter">discuté</ref> la synonymie de ces deux expressions, qui au fond ne sont aucunement <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref>. Celui qui se <oVar>pique</oVar> de <ref cRef="probité">probité</ref>, n’<oVar>affecte</oVar> pas la
                  <ref cRef="probité">probité</ref>, mais il la <ref cRef="posséder">possède</ref> ou <ref cRef="croire">croit</ref> la <ref
                  cRef="posséder">posséder</ref>, et s’en rend <ref cRef="témoignage">témoignage</ref>. Celui qui <oVar>affecte</oVar> la dévotion, en
                fait <ref cRef="parade">parade</ref>, impose aux autres, mais ne se <ref cRef="tromper">trompe</ref> pas lui-même, et, dans son <ref
                  cRef="coeur">cœur</ref>, ne se <oVar>pique</oVar> pas d’être religieux. En un <ref cRef="mot">mot</ref>, <oVar>affecter</oVar>,
                c’est <gloss><ref cRef="simuler">simuler</ref>, faire <ref cRef="paraître">paraître</ref> au <ref cRef="dehors">dehors</ref></gloss> ;
                se <oVar>piquer</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="attribuer">attribuer</ref> en soi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indirect">
              <form>
                <orth type="Q">INDIRECT</orth>
                <orth type="Q">OBLIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indirect</oVar> ne se prend ni en bonne ni en mauvaise part, tandis que <oVar>oblique</oVar> se prend souvent, au <term
                  key="personne" type="construction">moral</term>, en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> : <q><ref
                    cRef="parvenir">parvenir</ref> à un emploi par des <ref cRef="voie">voies</ref>
                  <oVar>indirectes</oVar> n’est pas y <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> par des <ref cRef="voie">voies</ref>
                  <oVar>obliques</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aveu">
              <form>
                <orth type="N">AVEU</orth>
                <orth type="N">CONFESSION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aveu</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>confession</oVar> ; il s’applique à tout ce que l’on avait le <ref cRef="dessein">dessein</ref> de <ref cRef="cacher"
                  >cacher</ref>, bon ou mauvais. La <oVar>confession</oVar> ne s’applique qu’au mal, à un tort, à un méchef. <q>Aussi la torture, la
                  menace
                <ref cRef="arracher">arrachent</ref>
                <q type="contre">non une <oVar>confession</oVar>, mais</q> des <oVar>aveux</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Intelligence</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>intelligence</form>. Pourvu de la faculté de concevoir, de comprendre.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="homme2">
              <form>
                <orth type="N">HOMME DE <m>SENS</m></orth>
                <orth type="N"><m/>HOMME DE BON SENS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Homme de sens</oVar> <term key="général" type="figure">dit plus</term> qu’<oVar>homme de bon sens</oVar>. Le <oVar>bon
                  sens</oVar> est ce qui est <gloss>supposé appartenir à la plupart des hommes</gloss>. Le <oVar>sens</oVar> au contraire implique
                  <gloss>une certaine profondeur ou <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> dans le <ref cRef="jugement"
                >jugement</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jugement">
              <form>
                <orth type="N">JUGEMENT</orth>
                <orth type="N">SENS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>jugement</oVar> est un <gloss><term key="action" type="construction">acte</term> de l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui <ref cRef="comparer">compare</ref></gloss> ; le <oVar>sens</oVar> est une <gloss><ref cRef="perception"
                    >perception</ref> <ref cRef="confus">confuse</ref> et spontanée des choses</gloss>. <q>Cet homme a du <oVar>jugement</oVar></q>,
                veut dire qu’il sait <gloss><ref cRef="comparer">comparer</ref>, <ref cRef="apprécier">apprécier</ref>, juger</gloss>. <q>Cet homme a
                  du <oVar>sens</oVar></q>, veut dire qu’il <gloss>sent les choses telles qu’elles sont</gloss>. Il y a entre ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref> une nuance qui provient de la <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar type="der">juger</oVar> et <oVar
                  type="der">sentir</oVar>, entre le réfléchi et le spontané.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discernement">
              <form>
                <orth type="N">DISCERNEMENT</orth>
                <orth type="N">JUGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">discerne</oVar> use de la vue et <gloss>distingue ce qui est confondu</gloss> ou <ref
                  cRef="cacher">caché</ref> ; celui qui <oVar type="der">juge</oVar>
                <gloss>use de la raison et <ref cRef="apprécier">apprécie</ref></gloss> les <ref cRef="condition">conditions</ref>. Aussi
                  <oVar>jugement</oVar>
                <term key="général" type="figure">dit-il plus</term> que <oVar>discernement</oVar>. L’homme de <oVar>jugement</oVar> se conduit avec
                raison et sagesse ; l’homme de <oVar>discernement</oVar> n’a pas nécessairement ces deux <term key="qualité" type="construction"
                  >qualités</term>, mais il a la netteté d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, qui, <ref cRef="semblable">semblable</ref> à la netteté de
                la vue, <ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> les choses <ref cRef="fin">fines</ref>, <ref cRef="délicat">délicates</ref>, difficiles
                à voir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adroit">
              <form>
                <orth type="Q">ADROIT</orth>
                <orth type="Q">HABILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils donnent l’un et l’autre l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une <gloss>action <ref cRef="facile">facile</ref> et <ref
                    cRef="heureux">heureuse</ref></gloss>. <oVar>Habile</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref>
                <ref cRef="davantage">davantage</ref> l’<gloss><ref cRef="aptitude">aptitude</ref> <term key="général" type="figure"
                  >générale</term></gloss> ; <oVar>adroit</oVar>, l’<ref cRef="application">application</ref>
                <term key="particulier" type="figure">particulière</term> de cette <ref cRef="aptitude">aptitude</ref> générale. <q>Un homme
                    <oVar>adroit</oVar> n’est pas nécessairement <oVar>habile</oVar></q> ; <q>un homme <oVar>habile</oVar> est nécessairement
                    <oVar>adroit</oVar></q>, et s’il ne l’est pas en une <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> donnée, c’est qu’il s’oublie.
                  L’<oVar type="der">adresse</oVar> ne suppose pas l’<oVar type="der">habileté</oVar> ; c’est quelque chose d’inférieur. L’<oVar
                  type="der">habileté</oVar> au contraire ne va pas sans <oVar type="der">adresse</oVar>. L’étymologie même indique la nuance ;
                  l’<oVar>habile</oVar>, <etym xml:lang="la">habilis</etym>, de <etym xml:lang="la">habere</etym>, a une <ref cRef="disposition"
                  >disposition</ref> générale qui est bonne pour tout ; l’<oVar>adroit</oVar>, de <oVar type="der">à</oVar> et <oVar type="der"
                  >droit</oVar>, met les choses comme <gloss>droit est</gloss>, c’est-à-dire se prend bien à ce qu’il fait, à un objet
                quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perçant">
              <form>
                <orth type="Q">PERÇANT</orth>
                <orth type="Q">PÉNÉTRANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>perçant</oVar>
                <gloss>entre vivement, droit, tout d’un coup</gloss> ; ce qui est <oVar>pénétrant</oVar>
                <gloss>s’<ref cRef="étendre">étend</ref> de tous côtés et va jusqu’au fond</gloss>. Le <ref cRef="génie">génie</ref> est plutôt
                  <oVar>perçant</oVar> ; l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, surtout celui d’un homme qui réfléchit et <ref cRef="approfondir"
                  >approfondit</ref>, est plutôt <oVar>pénétrant</oVar>. <q>Un froid <oVar>perçant</oVar></q> est <gloss>très <ref cRef="piquer"
                    >piquant</ref></gloss> ; <q>un froid <oVar>pénétrant</oVar></q> <gloss>engourdit tout le corps</gloss>. <q>La vue <ref
                    cRef="perçant">perçante</ref></q> <gloss><ref cRef="découvrir">découvre</ref> de loin, à l’<ref cRef="instant">instant</ref> et
                  sans peine</gloss> ; <q>la vue <oVar>pénétrante</oVar></q> <gloss><ref cRef="parvenir">parvient</ref> à tout <ref cRef="apercevoir"
                    >apercevoir</ref></gloss>, jusqu’aux choses les plus petites et les plus <ref cRef="cacher">cachées</ref>,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse3">
              <form>
                <orth type="N">FINESSE</orth>
                <orth type="N">RUSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>finesse</oVar>, en ce <ref cRef="sens">sens</ref>, n’est que la <oVar>finesse</oVar> d’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> conduite jusqu’à un mauvais usage. Il <ref cRef="rester">reste</ref> donc toujours quelque chose de <oVar type="der"
                  >fin</oVar>, de <ref cRef="délié">délié</ref>, qui peut <ref cRef="manquer">manquer</ref> tout à fait à la
                <oVar>ruse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="penseur">
              <form>
                <orth type="N">PENSEUR</orth>
                <orth type="N">PENSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>penseur</oVar> est un <gloss>homme qui a de la force et de l’<term key="qualité" type="construction">habitude</term> de
                  <oVar type="der">penser</oVar>, surtout philosophiquement</gloss> ; <oVar>pensif</oVar> indique une méditation <term key="action"
                  type="construction">actuelle</term> et un peu triste sur quelque chose. <q>La <oVar type="der">pensée</oVar> occupe le
                    <oVar>penseur</oVar> ; ses <oVar type="der">pensées</oVar> occupent le <oVar>pensif</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="naïf">
              <form>
                <orth type="Q">NAÏF</orth>
                <orth type="Q">NATUREL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>naturel</oVar> est <gloss>opposé au recherché et au forcé</gloss> ; le <oVar>naïf</oVar> est <gloss>opposé au
                  réfléchi</gloss>, et appartient au sentiment. En littérature, <q>le <oVar>naïf</oVar> est le <oVar>naturel</oVar> dans les petites
                  choses</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="naïveté2">
              <form>
                <orth type="N">NAÏVETÉ</orth>
                <orth type="N">INGÉNUITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces <ref cRef="mot">mots</ref> ont une grande analogie, puisque dans <oVar>naïveté</oVar> il y a <etym
                  xml:lang="fr">natif</etym>, et dans <oVar>ingénuité</oVar>, il y a <etym xml:lang="fr">génération</etym> (<lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">gignere</etym>). <oVar>Ingénuité</oVar> se dit de celui <gloss>qui parle sans <ref cRef="déguisement"
                    >déguisement</ref> et en obéissant à sa <ref cRef="franchise">franchise</ref> naturelle</gloss>. <oVar>Naïveté</oVar> a un sens
                  <term key="général" type="figure">plus étendu</term> ; il se dit non seulement du <ref cRef="discours">discours</ref>, mais aussi de
                toute la manière d’être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ingénuité">
              <form>
                <orth type="N">INGÉNUITÉ</orth>
                <orth type="N">NAÏVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> désignent <gloss>le naturel et la simplicité</gloss> ; mais l’étymologie y met une
                nuance : l’<oVar>ingénuité</oVar> est ce qui est propre à une personne libre ; la <oVar>naïveté</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement ce qui est <ref cRef="natif">natif</ref>. De là vient que <oVar>ingénuité</oVar> est
                toujours un <ref cRef="éloge">éloge</ref>, tandis que <oVar>naïveté</oVar>
                <ref cRef="toucher">touche</ref> quelquefois à une simplicité trop grande, à une sorte de <term key="péjoratif" type="valeur"
                  >niaiserie</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étourdi">
              <form>
                <orth type="Q">ÉTOURDI</orth>
                <orth type="Q">ÉCERVELÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>étourdi</oVar> est <gloss><ref cRef="léger">léger</ref>, inattentif</gloss> ; celui qui est
                  <oVar>écervelé</oVar>
                <gloss>n’a pas de <ref cRef="cervelle">cervelle</ref> et est sans raison</gloss>. <oVar>Écervelé</oVar> est donc un <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> beaucoup plus <ref cRef="grave">grave</ref> que <oVar>étourdi</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étonnement">
              <form>
                <orth type="N">ÉTONNEMENT</orth>
                <orth type="N">SURPRISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>surprise</oVar> est ce qui saisit à l’improviste ; l’<oVar>étonnement</oVar> est ce qui étourdit, cause un
                ébranlement moral. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la <oVar>surprise</oVar> est <term key="moins" type="figure">plus
                  faible</term> que l’<oVar>étonnement</oVar> ; <q>on peut être surpris sans être étonné</q>. La <oVar>surprise</oVar> est aussi autre
                chose que l’<oVar>étonnement</oVar> ; <q>être surpris</q>, c’est voir <gloss>ce à quoi on ne s’attendait pas</gloss> ; <q>être
                  étonné</q>, c’est en <gloss>recevoir un certain coup qui <ref cRef="arrêter">arrête</ref> et ébranle</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Bonté</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>bon</form>. Qui réunit les qualités de son espèce. <q>Bonne monnaie.</q>
                <q>Une bonne terre, une terre fertile.</q> 2° Strict, exact, rigoureux. 3° Habile. <q>Bon pilote</q>. 4° Heureux, favorable. <q>Bonne
                  nouvelle.</q> 5° Il se dit des dispositions, des manières, de l’air. <q>Il est en bonne humeur.</q> 6° Avantageux, utile,
                convenable, salutaire. <q>Bonne résolution.</q> 7° Propre à. <q>Manteau bon pour toutes les saisons.</q> 8° Solide ; qui a du crédit,
                de la fortune ; qui est garanti. <q>Une bonne caution.</q> 9° Grand, considérable. <q>Une bonne provision de livres.</q> 10° Choisi,
                distingué, noble, élevé. <q>Bonne famille.</q> 11° Honnête, vertueux, juste, droit, raisonnable, sensé. <q>De bons jeunes gens.</q>
                12° Plaisant, spirituel. <q>Un bon mot.</q> 13° Qui a de la bonté. <q>Un bon roi.</q> 14° Simple, crédule. <q>Bon homme, homme
                  simple.</q> 15° Souvent il sert uniquement à donner de l’énergie à l’expression par une idée d’augmentation. <q>Il en a augmenté le
                  nombre d’une bonne moitié</q>. 16° Il s’emploie comme terme affectueux. <q>Une bonne vieille.</q> 17° Terme de commerce. <q>Bon à
                  payer.</q> 18° Terme d’imprimerie. <q>Bon à tirer.</q> 19° Bonne au féminin employé dans diverses locutions. <q>La bailler, la
                  donner bonne, tromper quelqu’un, lui faire pièce.</q> 20° À la bonne heure, à propos. <q>Il est arrivé à la bonne heure.</q> 21°
                  <q>De bonne heure</q>, tôt, par opposition à tard.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="bonté2">
              <form>
                <orth type="N">BONTÉ</orth>
                <orth type="N">HUMANITÉ</orth>
                <orth type="N">SENSIBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar type="der">humain</oVar>
                <gloss>soulage les souffrances, les infortunes</gloss>. L’homme <oVar type="der">sensible</oVar>
                <gloss>en est <ref cRef="ému">ému</ref>, et y compatit</gloss>. Mais <oVar>bonté</oVar>
                <term key="général" type="figure">dit plus</term> que tout cela ; l’homme <oVar type="der">bon</oVar> non seulement ressent la <ref
                  cRef="miséricorde">miséricorde</ref>, non seulement soulage effectivement, mais encore <ref cRef="étendre">étend</ref> sa
                  <oVar>bonté</oVar> sur tous les autres rapports de la vie : <q>il est bon avec ses enfants, avec sa femme, avec ses égaux, avec ses
                  inférieurs</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bénignité">
              <form>
                <orth type="N">BÉNIGNITÉ</orth>
                <orth type="N">DOUCEUR</orth>
                <orth type="N">HUMANITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bénignité</oVar> est opposée à la <ref cRef="malignité">malignité</ref> ; la <oVar>douceur</oVar>, à l’aigreur et à
                la <ref cRef="violence">violence</ref> ; l’<oVar>humanité</oVar>, à la dureté et à la <ref cRef="cruauté">cruauté</ref>. La
                  <oVar>bénignité</oVar> porte à <gloss>faire du bien aux autres avec plaisir</gloss> ; la <oVar>douceur</oVar> à les <gloss><ref
                    cRef="traiter">traiter</ref> avec des <ref cRef="égard">égards</ref> et des <ref cRef="ménagement">ménagements</ref></gloss> qui
                leur <ref cRef="plaire">plaisent</ref> ; l’<oVar>humanité</oVar>, à les <gloss><ref cRef="secourir">secourir</ref> en <oVar type="der"
                    >homme</oVar></gloss> et comme des <oVar type="der">hommes</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonté">
              <form>
                <orth type="N">LE <m>BON</m></orth>
                <orth type="N">LA <m>BONTÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bon</oVar> est l’<gloss><ref cRef="idée">idée</ref>
                  <term key="abstrait" type="construction"><ref cRef="abstraction">abstraite</ref></term> de ce qui est <oVar type="der"
                  >bien</oVar></gloss>. <q>L’homme vertueux a pour <ref cRef="guider">guide</ref> dans sa conduite l’<ref cRef="idée">idée</ref> du
                    <oVar>bon</oVar>, comme l’artiste a pour <ref cRef="guider">guide</ref> dans ses œuvres l’<ref cRef="idée">idée</ref> du <ref
                    cRef="beau">beau</ref></q>. La <oVar>bonté</oVar> est <gloss>ce <oVar>bon</oVar>, cette <ref cRef="idée">idée</ref>
                  <ref cRef="abstraction">abstraite</ref>, <term key="concret" type="construction"><ref cRef="réaliser">réalisée</ref></term> dans la
                  pratique</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bon">
              <form>
                <orth type="N">UN <m>BON</m> HOMME</orth>
                <orth type="N"><m/>UN HOMME BON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> change suivant la <ref cRef="position">position</ref> de l’<ref cRef="adjectif"
                >adjectif</ref>. Un <oVar>bon homme</oVar>, c’est un homme <gloss>qui a de la <oVar type="der">bonhomie</oVar></gloss>. Un <oVar>homme
                  bon</oVar>, c’est un homme <gloss>qui a de la <oVar type="der">bonté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonheur">
              <form>
                <orth type="N">BONHEUR</orth>
                <orth type="N">FÉLICITÉ</orth>
                <orth type="N">BÉATITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bonheur</oVar> veut dire <term key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss>bonne <ref cRef="chance">chance</ref></gloss>, et, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, il <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref>
                <gloss>l’ensemble des <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, des <ref cRef="condition">conditions</ref>
                  <ref cRef="favorable">favorables</ref> qui font que nous sommes bien</gloss>. Il a donc un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref>, <term key="objectif" type="construction">objectif</term>, qui en fait la nuance avec
                  <oVar>félicité</oVar>. La <oVar>félicité</oVar> n’est point <ref cRef="lier">liée</ref> à ces <ref cRef="condition">conditions</ref>
                du <ref cRef="dehors">dehors</ref> ; elle est plus <term key="subjectif" type="construction">propre à l’âme</term> même ; <q
                  type="contre">aussi on ne dira pas : la <oVar>félicité</oVar> que les <ref cRef="richesse">richesses</ref> procurent</q> ; mais on
                dira : <q>le <oVar>bonheur</oVar> qu’elles procurent</q>. La <oVar>béatitude</oVar>, qui est du <term key="religion" type="domaine"
                  >style mystique</term>, est <gloss>la <oVar>félicité</oVar>
                  <ref cRef="destinée">destinée</ref>, dans une autre vie, à ceux qui auront pratiqué la vertu dans celle-ci</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bonheur2">
              <form>
                <orth type="N">BONHEUR</orth>
                <orth type="N">CHANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>chance</oVar> est tout à fait indéterminé, et que
                  <oVar>bonheur</oVar> ne l’est pas. Le <oVar>bonheur</oVar> est la <gloss>bonne <oVar>chance</oVar></gloss> ; tandis que la
                  <oVar>chance</oVar> peut être aussi bien mauvaise que bonne.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="heur">
              <form>
                <orth type="N">HEUR</orth>
                <orth type="N">BONHEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>heur</oVar>, qui a le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss><ref cRef="chance">chance</ref> <oVar type="der"
                    >heureuse</oVar> ou <oVar type="der">malheureuse</oVar></gloss>, comme le <ref cRef="prouver">prouve</ref>
                <oVar type="der">malheur</oVar>, n’a plus que celui de bonne <ref cRef="chance">chance</ref> ; le <oVar>bonheur</oVar> est la <ref
                  cRef="continuité">continuité</ref> de l’<oVar>heur</oVar>. Cette nuance se trouve bien marquée dans ces vers : <cit>
                  <quote>Je <ref cRef="découvrir">découvre</ref> sans peine… Qu’un <ref cRef="péril">péril</ref> suit souvent la conquête d’un <ref
                      cRef="coeur">cœur</ref>, Et que l’<oVar>heur</oVar> d’être <ref cRef="aimer">aimé</ref> n’est pas toujours
                    <oVar>bonheur</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Quinault</author>, <title>Amalasonte</title>, <biblScope>IV, 6</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malheureux">
              <form>
                <orth type="Q">MALHEUREUX</orth>
                <orth type="Q">MISÉRABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>malheureux</oVar> est celui qui a <gloss>mauvaise <ref cRef="chance">chance</ref></gloss> ; le
                  <oVar>misérable</oVar> est celui qui est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> de <ref cRef="pitié">pitié</ref></gloss>. Toutes les
                fois que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="chance">chance</ref>, de <ref cRef="sort">sort</ref>, se présente, c’est
                  <oVar>malheureux</oVar> qu’il faut employer ; <q>on est <oVar>malheureux</oVar> au jeu</q>
                <q type="contre">et non <oVar>misérable</oVar></q>. Toutes les fois que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="pitié"
                >pitié</ref>, de misère, <ref cRef="prévaloir">prévaut</ref>, c’est de <oVar>misérable</oVar> qu’il faut se servir ; <q>le jeu <ref
                    cRef="ruiner">ruine</ref> et rend <oVar>misérable</oVar></q> ; si on disait <oVar>malheureux</oVar>, on <ref cRef="exprimer"
                  >exprimerait</ref> une nuance différente. Quand <oVar>malheureux</oVar> et <oVar>misérable</oVar> sont <ref cRef="terme"
                  >termes</ref> de <ref cRef="colère">colère</ref>, ils sont <ref cRef="équivalent">équivalents</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fortuné">
              <form>
                <orth type="Q">FORTUNÉ</orth>
                <orth type="Q">HEUREUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>fortuné</oVar> a reçu les <gloss><ref cRef="faveur">faveurs</ref> de la <oVar type="der"
                  >fortune</oVar></gloss> ; celui qui est <oVar>heureux</oVar>, <gloss>jouit du <oVar type="der">bonheur</oVar></gloss>. Tandis que
                être <oVar>heureux</oVar> se prend dans le <ref cRef="sens">sens</ref> d’avoir des <ref cRef="chance">chances</ref>
                <ref cRef="favorable">favorables</ref>, <oVar>fortuné</oVar> n’<ref cRef="admettre">admet</ref> pas cet emploi ; <q>on est
                    <oVar>heureux</oVar> au jeu</q>, <q type="contre">mais non <oVar>fortuné</oVar></q>. De plus, <oVar>fortuné</oVar> signifie à qui
                tout réussit, et <oVar>heureux</oVar> indique plutôt l’état <ref cRef="paisible">paisible</ref> et satisfait de l’âme : <q>un <ref
                    cRef="pauvre">pauvre</ref> qui se <ref cRef="content">contente</ref> de ce qu’il a peut être <oVar>heureux</oVar></q> ; <q
                  type="contre">il n’est pas <oVar>fortuné</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="merci">
              <form>
                <orth type="N">MERCI</orth>
                <orth type="N">MISÉRICORDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>miséricorde</oVar> il y a l’<gloss><ref cRef="idée">idée</ref> de misère</gloss> ; c’est la misère qui <ref
                  cRef="toucher">touche</ref> notre <ref cRef="coeur">cœur</ref>. <oVar>Merci</oVar> ne renferme aucune <ref cRef="idée">idée</ref> de
                ce genre ; il signifie <term key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss><ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss>, et indique la <ref cRef="faveur">faveur</ref> que nous faisons en <ref cRef="épargner"
                  >épargnant</ref>. C’est pour cela qu’on dit <term key="figuré" type="figure">figurément</term>
                <q>être à la <oVar>merci</oVar> des <ref cRef="flot">flots</ref></q>, <q type="contre">et non à la <oVar>miséricorde</oVar> des <ref
                    cRef="flot">flots</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pitié">
              <form>
                <orth type="N">PITIÉ</orth>
                <orth type="N">COMPASSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se rapportent à un même <gloss><ref cRef="mode">mode</ref> de l’âme</gloss>. Ce qui les
                distingue, c’est que <oVar>pitié</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> plus particulièrement la <term key="qualité" type="construction">qualité</term>, la vertu, et
                  <oVar>compassion</oVar> le sentiment. Aussi, pour peu qu’on personnifie, c’est de <oVar>pitié</oVar> que l’on se sert, et non de
                  <oVar>compassion</oVar> ; et, dans la <ref cRef="fable">fable</ref>, quand le <persName>roseau</persName> dit au
                  <persName>chêne</persName> : <quote>Votre <oVar>compassion</oVar> part d’un bon naturel</quote>, c’est <oVar>compassion</oVar> qui
                  <ref cRef="convenance">convient</ref> et non <oVar>pitié</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mansuétude">
              <form>
                <orth type="N">MANSUÉTUDE</orth>
                <orth type="N">DOUCEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue la <oVar>mansuétude</oVar> de la <oVar>douceur</oVar>, c’est que la <oVar>mansuétude</oVar> a en sus la
                sérénité et l’égalité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="autrui">
              <form>
                <orth type="N">AUTRUI</orth>
                <orth type="N">LES <m>AUTRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand on dit : <q>exiger la <ref cRef="probité">probité</ref> chez <oVar>autrui</oVar> ou chez les <oVar>autres</oVar>, et
                  s’en <ref cRef="affranchir">affranchir</ref> soi-même</q>, l’emploi n’offre pas de nuance bien appréciable. Mais il n’en est plus de
                même quand on dit : <ref cRef="ravir">ravir</ref> <q>le bien d’<oVar>autrui</oVar></q> ; <q type="contre">le bien des
                    <oVar>autres</oVar> ne serait pas ici de bon usage</q>. En effet les <oVar>autres</oVar> est plus <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>autrui</oVar> ; les <oVar>autres</oVar>, c’est <gloss>tout le monde <ref
                  cRef="excepté">excepté</ref> nous</gloss> ; <oVar>autrui</oVar>, c’est spécialement <gloss>cet <oVar>autre</oVar>-ci</gloss>, comme le montre l’étymologie.
                Voilà pourquoi <oVar>autrui</oVar> s’oppose plus précisément à la personne qui parle ou dont on parle, que les
                <oVar>autres</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Mœurs</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>mœurs</form>. Habitudes considérées par rapport au bien ou au mal dans la conduite de la vie. <q>De mauvaises moeurs.</q>
              3° Il se dit de la manière de vivre, des usages, coutumes, préjugés, qui varient chez les différents peuples et dans les différents
              siècles. <q>Autres temps, autres moeurs.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Éducation</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>éducation</form>. Action d’élever, de former un enfant, un jeune homme ; ensemble des habiletés intellectuelles ou
                manuelles qui s’acquièrent, et ensemble des qualités morales qui se développent. 3° La connaissance et la pratique des usages du
                monde.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="caractère">
              <form>
                <orth type="N">CARACTÈRE</orth>
                <orth type="N">MŒURS</orth>
              </form>
              <dictScrap>En <term type="domaine"><ref cRef="terme">termes</ref> de <ref cRef="théâtre">théâtre</ref></term>, on entend par
                  <oVar>mœurs</oVar> ou <oVar>mœurs</oVar> générales <gloss>les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> qui appartiennent à une <ref
                    cRef="nation">nation</ref>, à une <ref cRef="époque">époque</ref>, à tel ou tel <ref cRef="âge">âge</ref>, à telle ou telle <ref
                    cRef="condition">condition</ref></gloss>. Le <oVar>caractère</oVar>, qu’on appelle aussi quelquefois les <oVar>mœurs</oVar>
                particulières, est plus <gloss>spécial à chaque personnage</gloss>. Dans <title>Iphigénie</title>, <persName>Achille</persName> est
                ardent, <persName>Ulysse</persName> est rusé, ce sont deux <oVar>caractères</oVar> différents ; mais tous les deux doivent représenter
                les <oVar>mœurs</oVar> grecques ou ce que nous <ref cRef="consentir">consentons</ref> à <ref cRef="regarder">regarder</ref> comme ces
                  <oVar>mœurs</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sauvage">
              <form>
                <orth type="N"><m>SAUVAGE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>BARBARE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le nom de <oVar>barbares</oVar> a été donné par les anciens soit à des <ref cRef="race">races</ref> qui, comme les Perses,
                avaient une civilisation différente de la civilisation gréco-romaine, soit à des populations qui, comme les Gaulois, les Germains, les
                Scythes, n’avaient qu’une <ref cRef="société">société</ref> peu avancée, sans <ref cRef="lettre">lettres</ref> et sans <ref
                  cRef="science">sciences</ref>. Les modernes donnent le nom de <oVar>sauvages</oVar>, par comparaison aux animaux, à des populations
                qui vivent dans les <ref cRef="forêt">forêts</ref> en une <ref cRef="condition">condition</ref> inférieure à celle des
                  <oVar>barbares</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="barbarie">
              <form>
                <orth type="N">BARBARIE</orth>
                <orth type="N">CRUAUTÉ</orth>
                <orth type="N">FÉROCITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La locution <q><ref cRef="bête">bêtes</ref> féroces</q> indique une des principales nuances entre ces trois <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>. En effet, la <oVar>férocité</oVar> ajoute à l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>cruauté</oVar>, celle de quelque
                chose de <ref cRef="sauvage">sauvage</ref> ; et l’on ne pourrait se servir que de <oVar>férocité</oVar> dans une phrase comme
                celle-ci : <q>la <oVar>férocité</oVar> qui faisait contempler aux Romains les <ref cRef="combat">combats</ref> des gladiateurs</q>. La
                  <oVar>barbarie</oVar> tient à l’<gloss>état des mœurs</gloss> et implique la grossièreté et l’ignorance qui rendent les <ref
                  cRef="esprit">esprits</ref>
                <ref cRef="sourd">sourds</ref> et immiséricordieux. <oVar>Cruauté</oVar> ne renferme aucune de ces <ref cRef="idée">idées</ref>
                accessoires ; c’est là ce qui le distingue des deux autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="farouche">
              <form>
                <orth type="N">FAROUCHE</orth>
                <orth type="N">SAUVAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>farouche</oVar> est celui qui tient de la <gloss><ref cRef="bête">bête</ref> non
                  apprivoisée</gloss> ; le <oVar>sauvage</oVar> est celui <gloss>qui appartient aux solitudes des <ref cRef="forêt"
                  >forêts</ref></gloss>. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, on est <oVar>farouche</oVar> par <ref cRef="disposition"
                  >disposition</ref> de <ref cRef="caractère">caractère</ref> et <oVar>sauvage</oVar> par absence de culture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bêtise">
              <form>
                <orth type="N">BÊTISE</orth>
                <orth type="N">SOTTISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar type="der">bête</oVar> est dans <oVar>bêtise</oVar>, tandis qu’elle n’est pas dans <oVar>sottise</oVar> ; c’est ce
                qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>. La <oVar type="der">bête</oVar> est bornée, a peu d’<ref cRef="idée">idées</ref> ;
                la <oVar>bêtise</oVar> est dans tout ce qui provient de l’<gloss>ignorance</gloss>, d’un <ref cRef="esprit">esprit</ref> sans <ref
                  cRef="portée">portée</ref>, d’une intelligence sans lumière, et même parfois d’une intelligence <ref cRef="distrait">distraite</ref>
                ou mal <ref cRef="informer">informée</ref> de certaines choses. <q><persName>La Fontaine</persName>, en raison de ses simplicités,
                  était parfois une <oVar type="der">bête</oVar> ; mais il n’était jamais un <oVar type="der">sot</oVar>.</q> En effet la
                  <oVar>sottise</oVar> est caractérisée par l’<gloss>absence de <ref cRef="jugement">jugement</ref></gloss>, absence qui ne permet pas
                au <oVar type="der">sot</oVar> de se <ref cRef="se méfier">méfier</ref> jamais de ses <ref cRef="idée">idées</ref>. <q>Il peut y avoir
                  des <oVar type="der">bêtes</oVar> parmi les gens d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, mais il n’y a pas de <oVar type="der"
                    >sots</oVar>.</q>
                <q>Il peut y avoir des <oVar type="der">sots</oVar> parmi les <ref cRef="savant">savants</ref> ; la <ref cRef="science">science</ref>
                  ne <ref cRef="préserver">préserve</ref> pas de la <oVar>sottise</oVar>.</q> La <oVar>bêtise</oVar> fait quelquefois rire ; mais, en
                tout cas, elle impatiente moins que la <oVar>sottise</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="animal">
              <form>
                <orth type="N">ANIMAL</orth>
                <orth type="N">BÊTE</orth>
                <orth type="N">BRUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Animal</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term>, puisqu’il comprend même l’<term key="personne" type="construction">homme</term>. <oVar>Bête</oVar> renferme
                tous les <oVar>animaux</oVar>, <ref cRef="excepté">excepté</ref> l’<term key="personne" type="construction">homme</term>.
                  <oVar>Brute</oVar> désigne la <oVar>bête</oVar> dans ce qu’elle a de plus inintelligent et de plus <ref cRef="grossier"
                  >grossier</ref>. Ces expressions, appliquées à l’<term key="personne" type="construction">homme</term>, sont des <term
                  key="péjoratif" type="valeur">injures</term> indiquant : <oVar>animal</oVar>, que l’homme a <gloss>la grossièreté et la
                  rudesse</gloss> de l’<oVar>animal</oVar> ; <oVar>bête</oVar>, qu’il en a <gloss>l’ineptie, l’inintelligence, l’absence de
                  raison</gloss> ; <oVar>brute</oVar>, qu’il en a <gloss>l’aveugle brutalité, avec l’impétuosité féroce et la licence
                effrénée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="badaud">
              <form>
                <orth type="Q">BADAUD</orth>
                <orth type="Q">BENÊT</orth>
                <orth type="Q">NIGAUD</orth>
                <orth type="Q">NIAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie, du moins pour les trois premiers, montre les nuances. Le <oVar>badaud</oVar> est celui qui <gloss><oVar
                    type="der">baye</oVar> aux corneilles</gloss>, qui s’<ref cRef="arrêter">arrête</ref> à toute chose, comme s’il n’avait jamais
                rien vu ; le <oVar>niais</oVar>, comme le jeune oiseau qui <ref cRef="sort">sort</ref> pour la première fois de son <oVar type="der"
                  >nid</oVar>, est <gloss>sans <ref cRef="expérience">expérience</ref></gloss>, et, en quoi que ce soit, il ne sait comment s’y
                prendre ; le <oVar>benêt</oVar> est une <gloss>créature <oVar type="der">bénite</oVar>, simple</gloss>, et qui fait ou <ref
                  cRef="croire">croit</ref> tout ce qu’on veut. Le <oVar>nigaud</oVar> est celui qui s’<ref cRef="attraper">attrape</ref> à toute
                chose, et qu’aussi par toute chose on <ref cRef="attraper">attrape</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébahi">
              <form>
                <orth type="Q">ÉBAHI</orth>
                <orth type="Q">ÉBAUBI</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ébahi</oVar> est celui à qui l’<ref cRef="étonnement">étonnement</ref> fait <gloss>ouvrir la <ref cRef="bouche"
                    >bouche</ref></gloss> ; l’<oVar>ébaubi</oVar>, celui que l’<ref cRef="étonnement">étonnement</ref> fait <gloss><ref
                    cRef="balbutier">balbutier</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="âne">
              <form>
                <orth type="N">ÂNE</orth>
                <orth type="N">IGNORANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>âne</oVar> par <ref cRef="disposition">disposition</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, et
                  <oVar>ignorant</oVar> par <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="instruction">instruction</ref>. <q>L’<oVar>ignorant</oVar>
                  n’a pas <ref cRef="apprendre">appris</ref> ; l’<oVar>âne</oVar> ne peut pas <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rustaud">
              <form>
                <orth type="N">RUSTAUD</orth>
                <orth type="N">RUSTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>rustaud</oVar>
                <gloss>faute d’<ref cRef="éducation">éducation</ref>, faute d’usage</gloss>, par l’habitude de vivre toujours avec des campagnards ;
                on est <oVar>rustre</oVar>
                <gloss>par caractère, par <ref cRef="humeur">humeur</ref>, par goût, par <ref cRef="caprice">caprice</ref>, par
                mécontentement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impoli">
              <form>
                <orth type="Q">IMPOLI</orth>
                <orth type="Q">GROSSIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est un plus grand <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’être <oVar>grossier</oVar> que d’être simplement <oVar>impoli</oVar>.
                  L’<oVar>impoli</oVar>
                <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="beau">belles</ref> manières</gloss> ; il ne <ref cRef="plaire">plaît</ref> pas.
                Le <oVar>grossier</oVar> en a de désagréables ; il déplaît. L’<oVar type="der">impolitesse</oVar> est le <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> des gens d’une médiocre <ref cRef="éducation">éducation</ref> : la <oVar type="der">grossièreté</oVar> l’est de ceux
                qui en ont eu une mauvaise, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Famille</head>
            <entry xml:id="famille">
              <form>
                <orth type="N">FAMILLE</orth>
                <orth type="N">MAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Famille</oVar> se dit quand on considère l’<gloss>ensemble des individus de même sang</gloss> qui vivent les uns à côté
                des autres : <q>la <oVar>famille</oVar> royale, impériale</q>. <oVar>Maison</oVar> se dit quand on considère la
                    <gloss><oVar>famille</oVar> en sa succession</gloss> dans le temps et en sa transmission : <q>les <oVar>maisons</oVar>
                  <ref cRef="souverain">souveraines</ref></q>. Un homme est de bonne <oVar>famille</oVar> quand il provient d’une <oVar>famille</oVar>
                qui occupe un certain <ref cRef="rang">rang</ref> dans la <ref cRef="société">société</ref> ; il est de bonne <oVar>maison</oVar>,
                quand il provient d’une <oVar>famille</oVar> héréditairement distinguée.<lb/>L’académie <ref cRef="remarque">remarque</ref> que, quand
                on parle des grandes et anciennes <ref cRef="race">races</ref> de france et des <ref cRef="pays">pays</ref>
                <ref cRef="étranger">étrangers</ref>, on se sert <term key="rare" type="fréquence">moins <ref cRef="ordinaire"
                  >ordinairement</ref></term> du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>famille</oVar> que du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>maison</oVar>, et qu’au contraire, lorsqu’on parle des anciens grecs ou des anciens romains, on emploie de préférence le <ref
                  cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>famille</oVar>. <q>La <oVar>famille</oVar> des <persName>Héraclides</persName>.</q>
                <q>La <oVar>famille</oVar> des <persName>Atrides</persName>.</q>
                <q>La <oVar>famille</oVar> des <persName>Césars</persName>.</q> Cette <ref cRef="remarque">remarque</ref> n’a rien d’<ref
                  cRef="absolu">absolu</ref> ; car on voit <persName>Bossuet</persName> appliquer le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>famille</oVar> aux grandes <ref cRef="race">races</ref> des temps modernes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="race">
              <form>
                <orth type="N">RACE</orth>
                <orth type="N">FAMILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>race</oVar> est la <oVar>famille</oVar> considérée dans la <ref cRef="durée">durée</ref>. De plus elle est la
                  <gloss>lignée purement <term key="propre" type="figure">naturelle</term> et physique</gloss>, tandis que la <oVar>famille</oVar>
                implique un <gloss>rapport social et <term key="figuré" type="figure">moral</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancêtres">
              <form>
                <orth type="N"><m>ANCÊTRE</m>S</orth>
                <orth type="N">AÏEUX</orth>
                <orth type="N"><m>PÈRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces expressions ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que quand on les applique aux hommes qui ont vécu avant nous,
                sans y <ref cRef="attacher">attacher</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de liens de <ref cRef="famille">famille</ref>. Voici la
                gradation : nos <ref cRef="père">pères</ref> sont les plus voisins de nous : nous y <ref cRef="toucher">touchons</ref> ; nos
                  <oVar>aïeux</oVar> sont plus <ref cRef="éloigner">éloignés</ref> : ils <ref cRef="toucher">touchent</ref> à nos grands-pères ; enfin
                les <oVar>ancêtres</oVar> sont les plus <ref cRef="éloigner">éloignés</ref> de tous.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hérédité">
              <form>
                <orth type="N">HÉRÉDITÉ</orth>
                <orth type="N">HÉRITAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérédité</oVar> est proprement la <gloss><term key="qualité" type="construction">qualité</term> d’<oVar type="der"
                    >héritier</oVar></gloss> ; l’<oVar>héritage</oVar> est proprement le <gloss>bien laissé par le défunt</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embryon">
              <form>
                <orth type="N">EMBRYON</orth>
                <orth type="N">FŒTUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>embryon</oVar> est <gloss>ce qui se <ref cRef="développer">développe</ref> dans le sein de la
                  mère</gloss>, le <oVar>fœtus</oVar> est <gloss>ce qui est produit, <ref cRef="engendrer">engendré</ref></gloss>. Les médecins ont
                établi cette distinction-ci : l’<oVar>embryon</oVar> est l’<gloss>être vivant, considéré au début de son développement</gloss> ; le
                  <oVar>fœtus</oVar>, ce même <gloss>être considéré dans un état plus avancé, mais toujours dans le sein de la mère, et plus
                  particulièrement, dans l’espèce humaine, cet être depuis le second mois de la grossesse jusqu’à la mise au monde</gloss>. Au <term
                  key="figuré" type="figure">figuré</term>, il y a synonymie entre <oVar>embryon</oVar> et rudiment.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accouchement">
              <form>
                <orth type="N">ACCOUCHEMENT</orth>
                <orth type="N">ENFANTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est un <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de médecine</term>, et le second est un
                  <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>. Le premier indique non seulement l’<oVar>enfantement</oVar>, mais tout ce qui le <ref
                  cRef="précéder">précède</ref> et le suit immédiatement ; le second n’indique que l’action de mettre l’enfant au monde. Le premier a
                un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="état" type="construction">passif</term> : <q>l’<oVar>accouchement</oVar> de cette femme par une sage-femme</q> ; le second
                n’a qu’un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enfanter">
              <form>
                <orth type="V">ENFANTER</orth>
                <orth type="V">ENGENDRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Engendrer</oVar> est <gloss>relatif à la <oVar type="der">génération</oVar></gloss> ; <oVar>enfanter</oVar>, <gloss>à
                    l’<oVar type="der">enfant</oVar> qui est mis au monde</gloss>. De là la <ref cRef="différence">différence</ref> de <ref
                  cRef="sens">sens</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> : d’abord <oVar>engendrer</oVar> se dit également du mâle et de la
                femelle, de l’homme et de la femme ; <oVar>enfanter</oVar> ne se dit que de la femme seule. Au <term key="figuré" type="figure"
                  >figuré</term>, <oVar>engendrer</oVar> s’applique à ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à une <oVar type="der"
                  >génération</oVar> ; et <oVar>enfanter</oVar> à ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à la mise au monde. Tant que
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> de mise au monde n’est pas nécessaire, on se sert indifféremment d’<oVar>engendrer</oVar> ou
                  d’<oVar>enfanter</oVar> : <q>ce <ref cRef="discours">discours</ref>
                  <oVar>engendra</oVar> ou <oVar>enfanta</oVar> des <ref cRef="discorde">discordes</ref></q>. Mais, quand cette <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> est nécessaire, c’est <oVar>enfanter</oVar> qu’il faut : <q>on <oVar>enfante</oVar> un <ref cRef="projet">projet</ref>,
                  un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="natif">
              <form>
                <orth type="N">NATIF</orth>
                <orth type="N">NÉ</orth>
                <orth type="V">NAÎTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Natif</oVar> suppose le <ref cRef="domicile">domicile</ref>
                <ref cRef="fixer">fixe</ref> des parents, au lieu que <oVar>né</oVar> suppose seulement la naissance. Celui qui <oVar>naît</oVar> dans
                un endroit par accident, est <oVar>né</oVar> dans cet endroit ; celui qui y <oVar>naît</oVar> parce que son <ref cRef="père"
                  >père</ref> et sa mère y ont leur séjour, en est <oVar>natif</oVar>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adolescence">
              <form>
                <orth type="N">ADOLESCENCE</orth>
                <orth type="N">JEUNESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="science" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> scientifique</term>
                <oVar>adolescence</oVar> et <oVar>jeunesse</oVar> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> et <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                    l’<gloss><ref cRef="âge">âge</ref> compris entre l’enfance et l’état adulte</gloss>. Mais dans le <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> il y a une nuance, et <oVar>adolescence</oVar> désigne de préférence la première partie
                de la <oVar>jeunesse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="puberté">
              <form>
                <orth type="N">PUBERTÉ</orth>
                <orth type="N">NUBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut distinguer la <oVar>puberté</oVar> de la <oVar>nubilité</oVar> : celle-là arrive avant celle-ci ; <q>on est <oVar
                    type="der">pubère</oVar> quelques <ref cRef="année">années</ref> avant d’être <oVar type="der">nubile</oVar></q>, c’est-à-dire
                avant d’avoir le corps <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref>
                <ref cRef="développer">développé</ref> pour le <oVar type="der">mariage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mariable">
              <form>
                <orth type="Q">MARIABLE</orth>
                <orth type="Q">NUBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nubile</oVar> est proprement un <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de
                physiologie</term>, <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> l’<gloss><ref cRef="âge">âge</ref> où chez la femme les règles
                  apparaissent</gloss>. Dans la plupart des cas cet <ref cRef="âge">âge</ref>
                <ref cRef="précéder">précède</ref> celui où une femme est <oVar>mariable</oVar>, c’est-à-dire où elle est <gloss>assez <ref
                    cRef="développer">développée</ref> pour devenir mère</gloss>. C’est une <term key="abus" type="norme">faute</term> que l’on commet
                souvent dans les <ref cRef="famille">familles</ref> de <ref cRef="croire">croire</ref> qu’une jeune fille est <oVar>mariable</oVar>,
                parce qu’elle a dépassé plus ou moins l’<ref cRef="âge">âge</ref> de la <ref cRef="nubilité">nubilité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mari">
              <form>
                <orth type="N">MARI</orth>
                <orth type="N">ÉPOUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Époux</oVar> a un féminin et <oVar>mari</oVar> n’en a pas ; il est le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">sponsus</etym> et signifie proprement <gloss>le promis, le fiancé</gloss>, de là l’emploi qu’il a conservé dans le
                  <ref cRef="langage">langage</ref> de la pratique et que <oVar>mari</oVar> n’a pas. Hors de là, <oVar>époux</oVar> appartient au
                  <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>, tandis que <oVar>mari</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous
                  les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décrépitude">
              <form>
                <orth type="N">DÉCRÉPITUDE</orth>
                <orth type="N">CADUCITÉ</orth>
                <orth type="N">VIEILLESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>vieillesse</oVar> n’indique que l’<ref cRef="âge">âge</ref>. De là vient qu’on dit <q>un <ref cRef="beau">beau</ref>
                  <oVar type="der">vieillard</oVar></q>. <persName>Maynard</persName> a fait une très <ref cRef="beau">belle</ref> élégie, intitulée
                  <title>la <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar type="der">Vieille</oVar></title>, et <persName>Scribe</persName> a fait une <ref cRef="comédie">comédie</ref> intitulée
                  <title>la Grand’mère</title>, qui roulent sur l’<ref cRef="amour">amour</ref> des jeunes gens pour des <ref cRef="vieux"
                  >vieilles</ref>. <oVar>Caducité</oVar> est un <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui n’indique que la <ref cRef="décadence">décadence</ref>, l’<ref cRef="abaissement"
                  >abaissement</ref> des facultés ou de la beauté au <ref cRef="moment">moment</ref> où ils deviennent sensibles. La
                  <oVar>décrépitude</oVar> en est le <ref cRef="terme">terme</ref> <note> c’est ce qui <ref cRef="justifier">justifie</ref> le <ref
                    cRef="mot">mot</ref> de <persName>Voltaire</persName> ci-dessus à la <ref cRef="fin">fin</ref> de l’article <ref
                    cRef="décrépitude">décrépit</ref></note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="âge">
              <form>
                <orth type="M">À NOTRE <m>ÂGE</m></orth>
                <orth type="M">À NOS <m>ÂGE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><q type="contre"><oVar>à nos âges</oVar> on n’est plus bon pour</q>… dites : <q><oVar>à notre âge</oVar> on n’est plus bon
                  pour</q>… Ce <ref cRef="substantif">substantif</ref> n’a de pluriel que dans ces exemples-ci : <q>les quatre <oVar>âges</oVar> de
                  l’homme</q> ; <q>l’homme entre deux <oVar>âges</oVar></q>, etc. c’est-à-dire lorsqu’il désigne une des <ref cRef="époque"
                  >époques</ref> principales de la vie humaine, et non un des points si nombreux marqués par chaque <ref cRef="année">année</ref>. Ce
                qui fait que la locution <oVar>à nos âges</oVar> est <term key="abus" type="norme">mauvaise</term>, c’est qu’au fond il ne s’agit que
                d’un seul <oVar>âge</oVar>, celui que vous et moi nous avons. Mais un homme de 60 <ref cRef="an">ans</ref> qui dirait à un adolescent
                de 20 <ref cRef="an">ans</ref> : <q>à nos <oVar>âges</oVar> la vie offre des <ref cRef="aspect">aspects</ref> bien différents</q>,
                parlerait correctement ; car ici il s’agirait réellement de <gloss>deux <oVar>âges</oVar> différents</gloss>. Ainsi dans <cit>
                  <bibl><author>Lesage</author>, <title>la Tontine</title>, <biblScope>16</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Pour moi je n’aurais jamais <ref cRef="penser">pensé</ref> à Mlle Mariane, à cause de la disproportion de <oVar>nos
                      âges</oVar>.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ensevelir">
              <form>
                <orth type="V">ENSEVELIR</orth>
                <orth type="V">ENTERRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ensevelir</oVar>, c’est <gloss>envelopper un corps <ref cRef="mort">mort</ref> dans le drap <ref cRef="appelé"
                    >appelé</ref> linceul</gloss>. <oVar>Enterrer</oVar>, c’est <gloss>mettre en terre le corps <ref cRef="mort">mort</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="historien">historien</ref> suisse <persName>Ruchat</persName> s’est donc <ref cRef="exprimer">exprimé</ref>
                    incorrectement dans la phrase suivante : « <persName>Calvin</persName> mourut le 27 mai (1564) et fut <oVar>enseveli</oVar> tout
                    simplement au cimetière commun de <placeName>Plainpalais</placeName>. » Il fallait dire, <oVar>enterré</oVar> ou inhumé</quote>
                  <bibl><author>Humbert</author>, <title>nouveau <ref cRef="glossaire">glossaire</ref> genevois</title>, <date>1852</date>.</bibl>
                </cit> Il faut distinguer : le fait est que <oVar>ensevelir</oVar> a eu de tout temps et a encore le <ref cRef="sens">sens</ref> de
                donner la sépulture ; mais il ne l’a que dans le <term key="élevé" type="registre">style élevé</term> ; et l’on dira fort bien : <q>il
                  fut <oVar>enseveli</oVar> à côté de ses <ref cRef="aïeux">aïeux</ref></q>. Mais, hors de ce style, <oVar>ensevelir</oVar> signifie
                couvrir du linceul ; et c’est pour cela que l’on ne dit pas bien <q><oVar>ensevelir</oVar> au cimetière</q>, et que
                  <persName>Humbert</persName> a critiqué justement la phrase de <persName>Ruchat</persName>. Il faut <ref cRef="remarquer"
                  >remarquer</ref> aussi que toutes les <ref cRef="acception">acceptions</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figurées</term> procèdent de la signification donner la sépulture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="funérailles">
              <form>
                <orth type="N">FUNÉRAILLES</orth>
                <orth type="N">OBSÈQUES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> désignent les <gloss>différentes cérémonies qui <ref cRef="accompagner"
                    >accompagnent</ref> un <ref cRef="enterrer">enterrement</ref></gloss>, avec cette <ref cRef="différence">différence</ref>
                  qu’<oVar>obsèques</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, se disant aussi bien du plus modeste <ref cRef="enterrer">enterrement</ref> que de l’<ref
                  cRef="enterrer">enterrement</ref> le plus somptueux ; tandis que <oVar>funérailles</oVar> implique la <ref cRef="somptuosité"
                  >somptuosité</ref> et l’éclat. <oVar>Funérailles</oVar> est d’ailleurs un <ref cRef="terme">terme</ref> du <term key="élevé"
                  type="registre">style élevé</term> ; <oVar>obsèques</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les
                styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inhumer">
              <form>
                <orth type="V">INHUMER</orth>
                <orth type="V">ENTERRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même signification, puisque <etym xml:lang="la">humus</etym> signifie la <oVar
                  type="der">terre</oVar> ; mais l’usage y a mis cette <ref cRef="différence">différence</ref>, que <oVar>enterrer</oVar> n’<ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> que l’acte simple de la <gloss>mise en <oVar type="der">terre</oVar> d’un mort et même de tout autre <term
                  key="chose" type="construction">objet</term></gloss>, tandis que <oVar>inhumer</oVar> y joint l’<ref cRef="idée">idée</ref> des cérémonies
                que le cas requiert et ne s’applique qu’aux corps de <term key="personne" type="construction">personnes</term>
                <ref cRef="mort">mortes</ref>. <q>On n’<oVar>inhume</oVar> pas un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, une urne ; on les
                    <oVar>enterre</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Courtoisie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>courtoisie</form>. Civilité relevée d’élégance ou de générosité.</entryFree>
              <entryFree><form>politesse</form>. Culture intellectuelle et morale des sociétés. 3° Manière d’agir, de parler civile et honnête,
                acquise par l’usage du monde.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="civilité">
              <form>
                <orth type="N">CIVILITÉ</orth>
                <orth type="N">POLITESSE</orth>
                <orth type="N">COURTOISIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>civilité</oVar> est ce qui <gloss>préside aux relations <oVar type="der">civiles</oVar></gloss>,
                c’est-à-dire entre concitoyens ; la <oVar>politesse</oVar> est la <term key="qualité" type="construction">qualité</term> de celui qui
                  <gloss>a été <ref cRef="poli">poli</ref></gloss> ; la <oVar>courtoisie</oVar>, celle qui émane <gloss>de la fréquentation de la
                    <oVar type="der">cour</oVar></gloss>, ou plutôt des <oVar type="der">cours</oVar> féodales ; c’est de là que le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref> est provenu. Ces étymologies distinguent <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> les trois <ref cRef="mot"
                >mots</ref>. La <oVar>civilité</oVar> est le premier <ref cRef="degré">degré</ref> ; elle a son cérémonial, ses règles, qui sont de
                convention. La <oVar>politesse</oVar> est quelque chose de plus ; elle ajoute, à l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                  <oVar>civilité</oVar>, des manières et une façon de s’<ref cRef="exprimer">exprimer</ref> qui ont quelque chose de noble, de <ref
                  cRef="fin">fin</ref>, de <ref cRef="délicat">délicat</ref>. Pour pratiquer la <oVar>civilité</oVar>, il faut connaître les usages ;
                pour avoir la <oVar>politesse</oVar>, la connaissance de ces usages n’est pas absolument nécessaire ; et l’homme distingué d’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref> et d’<ref cRef="éducation">éducation</ref> a une <oVar>politesse</oVar> naturelle. La
                  <oVar>courtoisie</oVar> implique, en plus, des sentiments chevaleresques, c’est-à-dire le culte envers les femmes, la générosité
                envers les adversaires et les ennemis, sentiments que ne renferment ni la <oVar>civilité</oVar> ni la
                <oVar>politesse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="honnête">
              <form>
                <orth type="Q">HONNÊTE</orth>
                <orth type="Q">CIVIL</orth>
                <orth type="Q">POLI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Nous sommes <oVar>honnêtes</oVar> par l’<gloss><ref cRef="observation">observation</ref> des <ref cRef="bienséance"
                    >bienséances</ref> et des usages de la <ref cRef="société">société</ref></gloss>. Nous sommes <oVar>civils</oVar> par les
                    <gloss><ref cRef="égard">égards</ref> que la <ref cRef="société">société</ref> exige et que nous rendons</gloss>. Nous sommes
                  <oVar>polis</oVar> par les <gloss>façons <ref cRef="flatteur">flatteuses</ref> que nous avons dans la <ref cRef="conversation"
                    >conversation</ref> et dans la conduite</gloss> pour les personnes avec qui nous vivons,
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décence">
              <form>
                <orth type="N">DÉCENCE</orth>
                <orth type="N">BIENSÉANCE</orth>
                <orth type="N">CONVENANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décence</oVar> désigne <gloss>ce qui est honorable</gloss> ; la <oVar>bienséance</oVar>, <gloss>ce qui sied
                  bien</gloss> ; la <oVar>convenance</oVar>, <gloss>ce qui <ref cRef="convenance">convient</ref></gloss>. Quand on pèche contre la
                  <oVar>décence</oVar>, on commet une action qui <ref cRef="mériter">mérite</ref> un <ref cRef="blâmer">blâme</ref> moral ; quand on
                pèche contre la <oVar>bienséance</oVar> ou la <oVar>convenance</oVar>, on commet une action qui <ref cRef="mériter">mérite</ref> un
                  <ref cRef="blâmer">blâme</ref> moins <ref cRef="grave">grave</ref> et qui ne porte pas sur la moralité. La distinction entre la
                  <oVar>bienséance</oVar> et la <oVar>convenance</oVar> est plus subtile ; pourtant elle est indiquée par l’étymologie.
                  <oVar>Bienséance</oVar>
                <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>convenance</oVar> ; s’il est <oVar type="der">bienséant</oVar> de faire
                une chose, cela implique qu’il est <oVar type="der">convenable</oVar> de la faire ; mais s’il est <oVar type="der">convenable</oVar>
                de faire une chose, cela n’implique pas qu’elle soit <oVar type="der">bienséante</oVar> ; il y a dans <oVar type="der"
                  >bienséant</oVar> le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>bien</oVar> qui n’est pas dans <oVar type="der">convenable</oVar>. Les <oVar>convenances</oVar> n’exigent pas tout ce qu’exigent
                les <oVar>bienséances</oVar>. <q>Une femme est <ref cRef="habiller">habillée</ref> avec <oVar>décence</oVar> quand elle l’est sans
                  immodestie ; avec <oVar>bienséance</oVar>, lorsqu’elle l’est comme l’exige la <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> où elle
                  doit figurer ; avec <oVar>convenance</oVar>, lorsqu’il n’y a rien qui <ref cRef="choquer">choque</ref> dans son
                habillement.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obligeant">
              <form>
                <orth type="Q">OBLIGEANT</orth>
                <orth type="Q">SERVIABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>serviable</oVar>
                <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> à rendre des <oVar type="der">services</oVar></gloss> petits ou grands. Celui qui est
                  <oVar>obligeant</oVar>, <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> à <oVar type="der">obliger</oVar></gloss>, c’est-à-dire non seulement à
                rendre <oVar type="der">service</oVar>, mais aussi à faire plaisir. Aussi <oVar>obligeant</oVar> se dit du ton, des manières, des
                paroles ; à quoi <oVar>serviable</oVar> ne peut s’appliquer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réserve">
              <form>
                <orth type="N">RÉSERVE</orth>
                <orth type="N">RETENUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réserve</oVar> est tant dans la conduite que dans les manières et le <ref cRef="maintien">maintien</ref>. La
                  <oVar>retenue</oVar> est seulement dans la conduite.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discrétion">
              <form>
                <orth type="N">DISCRÉTION</orth>
                <orth type="N">RÉSERVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>discrétion</oVar>, il y a, étymologiquement, <oVar type="der">discerner</oVar> ; la <oVar>discrétion</oVar> est
                donc une <gloss><oVar>réserve</oVar> qui <ref cRef="discerner">discerne</ref>, qui est <ref cRef="éclairé">éclairée</ref></gloss> ; au
                lieu que <oVar>réserve</oVar> n’implique que le sentiment qui fait qu’on ne s’avance pas et qu’on a de la <ref cRef="retenue"
                  >retenue</ref> ; l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="discernement">discernement</ref> n’y est pas incluse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bizarre">
              <form>
                <orth type="Q">BIZARRE</orth>
                <orth type="Q">FANTASQUE</orth>
                <orth type="Q">EXTRAVAGANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>bizarre</oVar> n’est ni l’homme <oVar>fantasque</oVar>, ni l’homme <oVar>extravagant</oVar>.<gloss>S’<ref
                    cRef="écarter">écarter</ref> du goût <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> par une singularité non <ref cRef="convenance"
                    >convenable</ref></gloss>, c’est être <oVar>bizarre</oVar> ; <gloss>s’en <ref cRef="écarter">écarter</ref> par une <oVar
                    type="der">fantaisie</oVar> qui tout à coup change d’<ref cRef="idée">idée</ref></gloss>, c’est être <oVar>fantasque</oVar> ;
                  <gloss>s’en <ref cRef="écarter">écarter</ref> d’une manière contraire au <ref cRef="sens">bon sens</ref></gloss>, c’est être
                  <oVar>extravagant</oVar>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="façon2">
              <form>
                <orth type="N"><m>FAÇON</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>MANIÈRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Manières</oVar> a un peu plus de <term key="général" type="figure">généralité</term> que <oVar>façons</oVar> ; il se
                dit aussi bien des grandes <oVar>manières</oVar> que des petites <oVar>manières</oVar> ; <oVar>façons</oVar> ne se dit guère que des
                  <term key="moins" type="figure">petites</term>
                <oVar>manières</oVar>. <persName>Lafaye</persName>
                <ref cRef="citer">cite</ref> deux phrases de <persName>Saint-Simon</persName> qui indique avec <ref cRef="précision">précision</ref>
                la nuance : <cit>
                  <quote><persName>Barbesieux</persName> avait les <oVar>manières</oVar> d’un grand seigneur, et les <oVar>façons</oVar> les plus <ref
                      cRef="poli">polies</ref></quote>
                </cit> ; et : <cit>
                  <quote><persName>Harcourt</persName> mariait merveilleusement l’<ref cRef="air">air</ref>, le <ref cRef="langage">langage</ref> et
                    les <oVar>manières</oVar> de la <ref cRef="cour">cour</ref> et du grand monde avec les propos, les <oVar>façons</oVar> et la
                    liberté militaire</quote>
                </cit>. Le <oVar type="der">maniéré</oVar> est celui qui <ref cRef="affecter">affecte</ref> des <oVar>manières</oVar> ; le <oVar
                  type="der">façonnier</oVar> est celui qui <ref cRef="affecter">affecte</ref> des <oVar>façons</oVar>. Quant au style, on dit <q>un
                  style <oVar type="der">maniéré</oVar></q>, <q type="contre">et non un style <oVar type="der">façonnier</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="façon">
              <form>
                <orth type="N">FAÇON</orth>
                <orth type="N">MANIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il est très difficile d’établir une nuance, là où ils se <ref cRef="toucher">touchent</ref>, entre ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>, qui pourtant viennent d’étymologies très différentes, puisque <oVar>façon</oVar> c’est le <gloss><ref cRef="mode"
                    >mode</ref> de <oVar type="der">faire</oVar> ou d’être <oVar type="der">fait</oVar></gloss>, et <oVar>manière</oVar>, le
                    <gloss><ref cRef="mode">mode</ref> de tenir ou d’être tenu dans la <oVar type="der">main</oVar>, à la <oVar type="der"
                  >main</oVar></gloss>. Quand on dit : <q>Je m’y prendrai d’une autre <oVar>façon</oVar></q>, ou <q>je m’y prendrai d’une autre
                    <oVar>manière</oVar></q>, on ne <ref cRef="note">note</ref> aucune <ref cRef="différence">différence</ref> effective.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="air">
              <form>
                <orth type="N">AIR</orth>
                <orth type="N">MINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> adjoignent d’<ref cRef="ordinaire"
                  >ordinaire</ref> physionomie ; mais physionomie ne s’appliquant qu’au <ref cRef="visage">visage</ref>, ne peut pas être <ref
                  cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>mine</oVar> et d’<oVar>air</oVar> qui s’appliquent à toute la personne. <oVar>Mine</oVar> et
                  <oVar>air</oVar> sont très voisins. Ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref> le plus les distinguer, c’est que <oVar>mine</oVar> se
                rapporte plutôt à l’apparence de la personne, et <oVar>air</oVar> plutôt aux manières et au <ref cRef="maintien">maintien</ref>. <q>Un
                  homme de bonne <oVar>mine</oVar></q>, c’est un homme dont la personne est d’un <gloss>bon aspect</gloss> ; <q>un homme de bon
                    <oVar>air</oVar></q> est un homme <gloss>dont les manières sont bonnes</gloss>. <q>Un malade a meilleure <oVar>mine</oVar>, quand
                  des <ref cRef="signe">signes</ref> du retour de la santé se <ref cRef="manifester">manifestent</ref>.</q>
                <q>Un jeune homme a meilleur <oVar>air</oVar>, quand il s’est habitué à la <ref cRef="politesse">politesse</ref> du
                monde.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="visage">
              <form>
                <orth type="N">VISAGE</orth>
                <orth type="N">FACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que <oVar>face</oVar> soit le <ref cRef="mot">mot</ref> propre, puisque <oVar>visage</oVar> ne contient que l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> de <oVar type="der">vue</oVar>, cependant <oVar>visage</oVar> a remplacé généralement <oVar>face</oVar>.
                  <oVar>Face</oVar>
                <term key="ancien" type="temps">ne se dit plus</term> au <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>visage</oVar> que dans le <term
                  key="élevé" type="registre">style très élevé</term> ou au contraire dans le <term key="familier" type="registre">style plus
                  familier</term>, et dans le <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> anatomique</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maintien">
              <form>
                <orth type="N">MAINTIEN</orth>
                <orth type="N">CONTENANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se rapporte à <oVar type="der">maintenir</oVar>, et le second à <oVar type="der">contenir</oVar> ; c’est de là que
                dérive la nuance que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> comportent. Le <oVar>maintien</oVar> est l’<gloss><term key="état"
                    type="construction">état</term> habituel</gloss> ; la <oVar>contenance</oVar> est toujours un peu pour la représentation,
                  <gloss>pour produire quelque <term key="action" type="construction">effet</term></gloss>. <q>On a un <oVar>maintien</oVar> noble,
                  réservé, modeste</q> ; <q>on a une <oVar>contenance</oVar>
                  <ref cRef="fier">fière</ref>, haute, intrépide</q> ; le <oVar>maintien</oVar> fait qu’on impose, et la <oVar>contenance</oVar>
                montre qu’on ne s’en laisse pas imposer, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="condition2">
              <form>
                <orth type="Q">DE <m>CONDITION</m></orth>
                <orth type="Q">DE <m>QUALITÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>De <oVar>condition</oVar> est <term key="général" type="figure">plus compréhensif</term> que de <oVar>qualité</oVar> ; tout
                homme <gloss>qui appartient à la noblesse</gloss> est de <oVar>condition</oVar> ; au contraire de <oVar>qualité</oVar> ne se dit que
                des <gloss>personnes dont les <ref cRef="aïeux">aïeux</ref> ont eu quelque illustration, ou qui avaient un titre de duc, <ref
                    cRef="marquis">marquis</ref>, <ref cRef="comte">comte</ref>, etc.</gloss>
                <cit>
                  <quote>Une personne de <oVar>qualité</oVar>
                    <ref cRef="ravir">ravit</ref> mon âme</quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>la Comtesse d’Escarbagnas</title>, <biblScope>sc. 16</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>On ne <ref cRef="traiter">traite</ref> point de la sorte les femmes de <oVar>qualité</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>la Comtesse d’Escarbagnas</title>, <biblScope>sc. 21</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquis">
              <form>
                <orth type="N">MARQUIS</orth>
                <orth type="N">COMTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont deux <gloss>titres de noblesse</gloss> sur le <ref cRef="rang">rang</ref> desquels on ne s’<ref cRef="accorder">accorde</ref> pas
                toujours. Celui de <oVar>comte</oVar> est plus ancien ; il remonte à l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain, et alors il venait
                immédiatement après le titre de duc. Plus tard le titre de <oVar>marquis</oVar> fut <ref cRef="regarder">regardé</ref> comme supérieur
                à celui de <oVar>comte</oVar> ; on le voit par les couronnes : la couronne ducale étant garnie de huit feuilles ou fleurons, et la
                couronne de <oVar>comte</oVar> de <ref cRef="pointe">pointes</ref> ornées de perles ; celle de <oVar>marquis</oVar> avait quatre
                feuilles et, entre les feuilles, des <ref cRef="pointe">pointes</ref> ornées de perles ; elle était donc intermédiaire. <cit>
                  <quote>On ne saurait créer un <oVar>marquis</oVar> héréditaire, à moins qu’il ne soit en possession d’un domaine substitué qui
                    réunisse deux baronnies et six châtellenies mouvantes de la tour du Louvre, et tenues du <ref cRef="roi">roi</ref> à un seul
                    hommage. Un comté doit être formé d’une baronnie et de trois châtellenies, ou bien de six châtellenies d’une seule tenue</quote>
                  <bibl>, <author>Decourchamp</author>, <title><ref cRef="souvenir">souvenirs</ref> de la marquise de Créquy</title>, <biblScope>t,
                      IV, ch. 1</biblScope>. </bibl>
                </cit> Dans les anciennes <ref cRef="comédie">comédies</ref>, par exemple dans <title>l’Homme singulier</title> de
                  <persName>Destouches</persName>, le fils d’un <oVar>marquis</oVar> est <oVar>comte</oVar>, et aussi le frère cadet d’un
                  <oVar>marquis</oVar>. <cit>
                  <quote>Et moi de tous les trois [frères] j’ai tiré de l’argent ; Le premier est, je <ref cRef="croire">crois</ref>,
                      <oVar>marquis</oVar>, le second <oVar>comte</oVar>, Et l’autre chevalier</quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title>les Trois frères rivaux</title>, <biblScope>sc. 1.</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Chevalier, dites-vous ; oh ! ne vous en déplaise, Vous serez bien comtesse. - Elle comtesse, bon ! Elle sera marquise</quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title>les Trois frères rivaux</title>,<biblScope> sc. 9.</biblScope></bibl>
                </cit> Cet ordre est le même aujourd’hui. <q><persName>Fontanes</persName> était <oVar>comte</oVar> sous le premier <ref cRef="empire"
                    >empire</ref> ; la Restauration l’a fait <oVar>marquis</oVar>.</q>
                <cit>
                  <quote>Le <oVar>comte</oVar> de <persName>Cavour</persName> étant <ref cRef="mort">mort</ref> en 1861, son frère aîné le
                      <oVar>marquis</oVar> de <persName>Cavour</persName> portait le cierge à côté du baldaquin</quote>
                  <bibl>Union du 9 juin 1861</bibl>
                </cit>. En 1863 il y eut à Londres un grand bazar de bienfaisance : les journaux anglais ont donné les noms des dames patronnesses
                dans cet ordre : cinq Excellences (les ambassadrices), cinq <ref cRef="grâce">grâces</ref> (les duchesses), six très nobles marquises,
                quatorze très honorables comtesses. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> les <ref cRef="roi">rois</ref> et <ref cRef="prince"
                  >princes</ref>, quand ils voyagent, prennent plutôt le titre de <oVar>comte</oVar> que celui de <oVar>marquis</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Honneur</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>honneur</form>. Estime glorieuse qui est accordée à la vertu, au courage, aux talents. 3° Le sentiment qui fait que
                l’on veut conserver la considération de soi-même et des autres. 4° Qualité qui nous porte à faire des actions nobles et courageuses ;
                vertu, probité. 5° Honneur, en parlant d’une femme, la chasteté ou le mariage légitime. 6° Honneur, en parlant d’un mari, la bonne
                renommée qui rejaillit sur lui de la fidélité de sa femme.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="homme">
              <form>
                <orth type="N">HOMME DE <m>BIEN</m></orth>
                <orth type="N">HOMME D’<m>HONNEUR</m></orth>
                <orth type="N"><m>HONNÊTE</m> HOMME</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homme de bien</oVar> est celui qui <gloss>pratique le <oVar>bien</oVar></gloss>. L’<oVar>homme d’honneur</oVar> est
                celui qui est <gloss>fidèle aux <ref cRef="loi">lois</ref> de l’<oVar>honneur</oVar></gloss>. L’<oVar>honnête homme</oVar> est celui
                qui <gloss>se règle par l’<oVar>honnêteté</oVar></gloss>. Toute la <ref cRef="différence">différence</ref> est donc dans
                  <oVar>bien</oVar>, <oVar>honneur</oVar> et <oVar>honnêteté</oVar>. Le <oVar>bien</oVar> est ce qu’il y a de plus <ref
                  cRef="universel">universel</ref>. L’<oVar>honneur</oVar> a certaines parties de convention qui n’appartiennent pas à l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> de <oVar>bien</oVar>. Enfin l’<oVar>honnêteté</oVar> d’une part n’implique pas ce qu’il y a de conventionnel
                dans l’<oVar>honneur</oVar>, et d’autre part a <term key="particulier" type="figure">moins de généralité</term> que le
                  <oVar>bien</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gloire">
              <form>
                <orth type="N">GLOIRE</orth>
                <orth type="N">HONNEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>gloire</oVar> dit quelque chose de plus que l’<oVar>honneur</oVar> ; c’est une célébrité plus étendue et plus
                éclatante. <oVar>Gloire</oVar>, dans le <ref cRef="sens">sens</ref> de sentiment qu’inspire la <oVar>gloire</oVar> (<ref
                  cRef="acception">acception</ref> plus usitée au <term key="ancien" type="temps">XVIIe</term> siècle qu’elle ne l’est aujourd’hui)
                confine à l’<oVar>honneur</oVar> signifiant aussi un <gloss>sentiment qui nous <ref cRef="obliger">oblige</ref> à nous <oVar
                    type="der">honorer</oVar></gloss> nous-mêmes ; mais ici encore la nuance se <ref cRef="maintenir">maintient</ref> :
                  l’<oVar>honneur</oVar> appartient à toutes les conditions, la <oVar>gloire</oVar> n’appartient qu’aux conditions élevées et dans
                lesquelles il importe de <ref cRef="soutenir">soutenir</ref> sa <oVar>gloire</oVar> aussi bien que son <oVar>honneur</oVar>. <q>Se
                  faire <oVar>gloire</oVar> d’une chose</q>, c’est <gloss>s’en vanter</gloss> ; <q>se faire <oVar>honneur</oVar> d’une chose</q>,
                c’est <gloss>en tirer <oVar>honneur</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="glorieux">
              <form>
                <orth type="Q">GLORIEUX</orth>
                <orth type="Q">ORGUEILLEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>glorieux</oVar> se <ref cRef="croire">croit</ref>
                <ref cRef="entourer">entouré</ref> d’une sorte de <ref cRef="gloire">gloire</ref> ; l’<oVar>orgueilleux</oVar> a un sentiment <ref
                  cRef="intérieur">intérieur</ref> et profond de sa <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>. L’<oVar>orgueilleux</oVar>
                <gloss>se <ref cRef="croire">croit</ref> quelque chose</gloss>, le <oVar>glorieux</oVar>
                <gloss>veut <ref cRef="paraître">paraître</ref> quelque chose</gloss>, <cit>
                  <bibl>dit <author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                      <biblScope>gloire</biblScope>, qui ajoute : </bibl>
                  <quote>« Le <oVar>glorieux</oVar> n’est pas tout à fait le <ref cRef="fier">fier</ref>, ni l’avantageux, ni
                      l’<oVar>orgueilleux</oVar> ; le <ref cRef="fier">fier</ref> tient de l’arrogant et du dédaigneux et se communique peu ;
                    l’avantageux <ref cRef="abuser">abuse</ref> de la moindre <ref cRef="déférence">déférence</ref> qu’on a pour lui ;
                      l’<oVar>orgueilleux</oVar> étale l’excès de la bonne opinion qu’il a de lui-même ; le <oVar>glorieux</oVar> est plus <ref
                      cRef="remplir">rempli</ref> de <ref cRef="vanité">vanité</ref>, il cherche plus à s’établir dans l’opinion des autres, il veut
                    réparer par les <ref cRef="dehors">dehors</ref> ce qui lui <ref cRef="manquer">manque</ref> en effet… les <ref cRef="nouveau"
                      >nouveaux</ref>
                    <ref cRef="parvenir">parvenus</ref> sont d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> plus <oVar>glorieux</oVar> que les autres.
                    »</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orgueil">
              <form>
                <orth type="N">ORGUEIL</orth>
                <orth type="N">VANITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orgueil</oVar>
                <gloss>fait que nous nous <ref cRef="estimer">estimons</ref> nous-mêmes au delà de ce qui est</gloss>. La <oVar>vanité</oVar>
                <gloss>fait que nous voulons être <ref cRef="estimer">estimés</ref> d’<ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="haut">
              <form>
                <orth type="Q">HAUT</orth>
                <orth type="Q">HAUTAIN</orth>
                <orth type="Q">ALTIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> ont le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>, le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">altus</etym>, <gloss><oVar>haut</oVar></gloss>, et ne diffèrent que par le <term key="suffixe" type="morphologie"
                  >suffixe</term>. <oVar>Haut</oVar> n’a point de <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term> et <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> simple de l’<gloss><ref cRef="élévation">élévation</ref>
                  <term key="personne" type="construction">morale</term></gloss> ; ce n’est que par <term key="abus" type="norme">abus</term> que ce
                  <ref cRef="mot">mot</ref> arrive à y <ref cRef="mêler">mêler</ref> quelque <ref cRef="idée">idée</ref> de <term key="péjoratif"
                  type="valeur">blâme</term>. Il n’en est pas de même de <oVar>hautain</oVar> et d’<oVar>altier</oVar>, qui sont toujours un excès, au
                moins dans le <term key="moderne" type="temps"><ref cRef="langage">langage</ref> moderne</term>. <oVar>Hautain</oVar> désigne un
                  <gloss>excès de <oVar type="der">hauteur</oVar> d’âme qui se <ref cRef="manifester">manifeste</ref> par les manières, par le <ref
                    cRef="langage">langage</ref></gloss> ; et c’est par là surtout qu’est blessant l’homme <oVar>hautain</oVar>. Au contraire,
                  <oVar>altier</oVar> désigne un <gloss>excès de <oVar type="der">hauteur</oVar> d’âme qui se <ref cRef="manifester">manifeste</ref>
                  surtout dans les sentiments, les passions, les <ref cRef="volonté">volontés</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prééminence">
              <form>
                <orth type="N">PRÉÉMINENCE</orth>
                <orth type="N">SUPÉRIORITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>prééminence</oVar> est l’attribut d’un homme <gloss>plus élevé en dignité</gloss> que les autres ; la
                  <oVar>supériorité</oVar> est celui d’un homme <gloss>plus grand</gloss> que les autres par ses <ref cRef="qualité">qualités</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="suffisant">
              <form>
                <orth type="Q">SUFFISANT</orth>
                <orth type="Q">PRÉSOMPTUEUX</orth>
                <orth type="Q">VAIN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vain</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term>. L’homme <oVar>vain</oVar> tire avantage de tout, aussi bien des choses <ref cRef="intérieur"
                  >intérieures</ref> que des choses <ref cRef="extérieur">extérieures</ref>. Le <oVar>présomptueux</oVar> est celui qui <gloss><oVar
                    type="der">présume</oVar> trop de ce qu’il peut</gloss> ou de ce qui lui est <ref cRef="permis">permis</ref>. Le
                  <oVar>suffisant</oVar> est celui qui, ayant une trop bonne <ref cRef="idée">idée</ref> de son <ref cRef="mériter">mérite</ref>, le
                laisse voir en toute sa personne. <note>Le dernier exemple de <persName>la Bruyère</persName> montre le <ref cRef="sens">sens</ref>
                  premier du <ref cRef="mot">mot</ref> en cet emploi, et la transition qui l’a produit.</note> Le <oVar>suffisant</oVar> est
                proprement celui qui, ayant passé par certains emplois, y <gloss>a montré sa <oVar type="der">suffisance</oVar>, sa <ref
                    cRef="capacité">capacité</ref></gloss>, et en a conservé un <ref cRef="air">air</ref> de <ref cRef="satisfaction"
                  >satisfaction</ref>
                <ref cRef="impertinent">impertinente</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enflé">
              <form>
                <orth type="Q">ENFLÉ</orth>
                <orth type="Q">GONFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Enfler</oVar> c’est <etym xml:lang="la">in-flare</etym> ; <oVar type="der">gonfler</oVar>, c’est <etym
                  xml:lang="la">con-flare</etym> ; ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont donc le même <term key="radical" type="morphologie"
                  >radical</term>, <etym xml:lang="la">flare</etym>, <gloss>souffler</gloss>, avec un <term key="préfixe" type="morphologie"
                  >préfixe</term> différent. Au <term key="propre" type="figure">propre</term>, la nuance n’est pas saisissable ; <q>on <oVar
                    type="der">enfle</oVar> ou on <oVar type="der">gonfle</oVar> un ballon</q> ; <q>le <ref cRef="pied">pied</ref> foulé <oVar
                    type="der">enfla</oVar> ou se <oVar type="der">gonfla</oVar></q>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, on dit
                    <q><oVar>enflé</oVar> d’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref></q> ou <q><oVar>gonflé</oVar> d’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref></q>,
                sans <ref cRef="différence">différence</ref> notable. Mais, quand on dit <q><oVar>enflé</oVar> par ce <ref cRef="succès"
                  >succès</ref></q>, ou <q><oVar>gonflé</oVar> par ce <ref cRef="succès">succès</ref></q>, une <ref cRef="différence">différence</ref>
                devient visible : <q><oVar>enflé</oVar> par ce <ref cRef="succès">succès</ref></q>, signifie que <gloss>le <ref cRef="courage"
                    >courage</ref>, la confiance ont <ref cRef="croître">crû</ref></gloss> ; <q><oVar>gonflé</oVar> par ce <ref cRef="succès"
                    >succès</ref></q> signifie que <gloss>ce qui a <ref cRef="croître">crû</ref>, c’est l’<ref cRef="orgueil">orgueil</ref>, la <ref
                    cRef="vanité">vanité</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prévaloir">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>PRÉVALOIR</m></orth>
                <orth type="V">SE TARGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>se prévaloir</oVar> il y a une <ref cRef="idée">idée</ref> d’avantage, de prépondérance qui n’est pas dans
                  <oVar>se targuer</oVar>, qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement le désir qu’on a d’<ref cRef="humilier">humilier</ref> les
                autres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâbleur">
              <form>
                <orth type="Q">HÂBLEUR</orth>
                <orth type="Q">FANFARON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hâbleur</oVar>, qui <gloss>ne dit rien sans exagérer</gloss>, qui se <ref cRef="plaire">plaît</ref> à débiter des <ref
                  cRef="mensonge">mensonges</ref>. <oVar>Fanfaron</oVar>, qui <gloss>se vante</gloss>, qui exagère tout ce qui est dans les intérêts
                de son amour-propre et surtout de sa <ref cRef="bravoure">bravoure</ref> vraie ou fausse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="retenue">
              <form>
                <orth type="N">RETENUE</orth>
                <orth type="N">MODESTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme qui a de la <oVar>retenue</oVar>
                <gloss><oVar type="der">se retient</oVar>, se contient</gloss> ; l’homme qui a de la <oVar>modestie</oVar>
                <gloss>se garde de faire valoir les avantages qu’il <ref cRef="posséder">possède</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égard">
              <form>
                <orth type="N"><m>ÉGARD</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>MÉNAGEMENT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Égards</oVar> <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>ménagements</oVar>. <q>On a des
                    <oVar>ménagements</oVar> pour quelqu’un</q> quand <gloss>on évite de le froisser, de le <ref cRef="choquer">choquer</ref></gloss>.
                  <q>On a des <oVar>égards</oVar> pour lui</q> quand <gloss>on lui témoigne une <ref cRef="déférence">déférence</ref> pleine d’<ref
                    cRef="attention">attentions</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="illustre">
              <form>
                <orth type="Q">ILLUSTRE</orth>
                <orth type="Q">RENOMMÉ</orth>
                <orth type="Q">FAMEUX</orth>
                <orth type="Q">CÉLÈBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Illustre</oVar>
                <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>renommé</oVar> ; l’<oVar type="der">illustration</oVar> est plus que le
                  <oVar type="der">renom</oVar> ; <oVar>illustre</oVar> dit autre chose que <oVar>fameux</oVar> : il implique toujours <term
                  key="positif" type="valeur">louange</term> et <ref cRef="mériter">mérite</ref>, tandis que <oVar>fameux</oVar> peut s’appliquer aux
                choses les plus <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaises</term>. <oVar>Célèbre</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> à bien peu <ref cRef="près">près</ref> la même chose qu’<oVar>illustre</oVar> ; la <ref
                  cRef="différence">différence</ref>
                <ref cRef="paraître">paraît</ref> être que <oVar>illustre</oVar> indique plutôt l’éclat qui vient de l’<term key="objectif"
                  type="construction">objet</term>, et <oVar>célèbre</oVar> l’éclat que lui donne l’assentiment des <term key="subjectif"
                  type="construction">autres</term> : <q>on est <oVar>célèbre</oVar> parce que tout le monde parle de vous ; on est
                    <oVar>illustre</oVar> parce qu’on <ref cRef="répandre">répand</ref> un grand éclat.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renom">
              <form>
                <orth type="N">RENOM</orth>
                <orth type="N">RENOMMÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, qui ne diffèrent que par un <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term> à
                forme de <ref cRef="participer">participe</ref> passif, sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> en tant que signifiant
                  l’<gloss>opinion que le public a d’une personne</gloss>. Mais, quand il s’agit de la voix publique qui annonce quelque chose, c’est
                  <oVar>renommée</oVar> qu’on dit, et <oVar>renom</oVar> ne se dit pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fameux">
              <form>
                <orth type="Q">FAMEUX</orth>
                <orth type="Q">RENOMMÉ</orth>
                <orth type="Q">CÉLÈBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Renommé</oVar> est celui <gloss>dont le <oVar type="der">nom</oVar> est connu</gloss> ; <oVar>célèbre</oVar>, celui
                  <gloss>dont on parle beaucoup</gloss> et souvent, en bien ; <oVar>fameux</oVar>, celui <gloss>dont la <ref cRef="réputation"
                    >réputation</ref>, en bien ou en mal, s’<ref cRef="étendre">étend</ref> au loin</gloss>. <oVar>Renommé</oVar> dit moins que
                  <oVar>célèbre</oVar> ou <oVar>fameux</oVar> ; le <oVar type="der">renom</oVar> fait seulement que la personne ou la chose est <ref
                  cRef="citer">citée</ref> avec <ref cRef="éloge">éloge</ref> parmi celles de son espèce. Quant à <oVar>fameux</oVar> et
                  <oVar>célèbre</oVar>, on <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> que le genre de <oVar type="der">célébrité</oVar> marqué par le
                premier est plus relatif à ce que dit la voix commune, et celui qui est marqué par le second plus relatif à ce que disent les
                livres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renommée">
              <form>
                <orth type="N">RENOMMÉE</orth>
                <orth type="N">RÉPUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>renommée</oVar> a pour point de départ la <ref cRef="célèbre">célébrité</ref> ; la <oVar>réputation</oVar>, une
                opinion plus circonscrite. La <oVar>renommée</oVar> est dans le grand public ; la <oVar>réputation</oVar>, dans un petit public. Aussi
                  <persName>Duclos</persName> a-t-il dit : <cit>
                  <quote>La <oVar>réputation</oVar> et la <oVar>renommée</oVar> peuvent être fort différentes, et subsister ensemble</quote>
                  <bibl>, <author>Duclos</author>, <title>Consid. mœurs</title>, <biblScope>5</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="considération">
              <form>
                <orth type="N">CONSIDÉRATION</orth>
                <orth type="N">RÉPUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>considération</oVar> vient de l’effet que nos <ref cRef="qualité">qualités</ref>
                <ref cRef="personnel">personnelles</ref>, notre <ref cRef="crédit">crédit</ref>, nos <ref cRef="richesse">richesses</ref>, nos places
                font sur les autres ; aussi est-elle beaucoup <term key="particulier" type="figure">moins étendue</term> que la
                  <oVar>réputation</oVar> qui, elle, est la <gloss>connaissance, parmi un public plus ou moins nombreux, du nom, des actions, des
                  œuvres d’un homme</gloss>. Tel homme peut avoir de la <oVar>considération</oVar> sans avoir de la <oVar>réputation</oVar>, la
                  <oVar>considération</oVar> étant bornée ou pouvant l’être à un cercle restreint.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vénération">
              <form>
                <orth type="N">RESPECT</orth>
                <orth type="N">VÉNÉRATION</orth>
                <orth type="N">RÉVÉRENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>respect</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>. La <oVar>vénération</oVar> est un <gloss>grand <oVar>respect</oVar> joint à l’<ref
                    cRef="affection">affection</ref></gloss>. La <oVar>révérence</oVar> est un <gloss>grand <oVar>respect</oVar>
                  <ref cRef="mêler">mêlé</ref> de <ref cRef="crainte">crainte</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complaisance">
              <form>
                <orth type="N">COMPLAISANCE</orth>
                <orth type="N">DÉFÉRENCE</orth>
                <orth type="N">CONDESCENDANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>complaisance</oVar> est <gloss>le soin de <oVar type="der">complaire</oVar></gloss> et est, par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <term key="général" type="figure">plus étendue</term> que la <oVar>déférence</oVar> qui, comme
                l’étymologie l’<ref cRef="exprimer">exprime</ref>, <gloss>se déporte pour laisser <ref cRef="prévaloir">prévaloir</ref></gloss>, par
                  <ref cRef="égard">égard</ref> ou par <ref cRef="respect">respect</ref>, les <ref cRef="idée">idées</ref>, les opinions, les goûts,
                les <ref cRef="volonté">volontés</ref> d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>. La <oVar>condescendance</oVar> serait la même chose que la
                  <oVar>déférence</oVar>, s’il ne s’y joignait, étymologiquement, l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <gloss><oVar type="der"
                    >descendre</oVar> d’une <ref cRef="hauteur">hauteur</ref></gloss> et de se prêter à la <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref>
                des autres, au lieu d’user de sa <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> et de ses droits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="crédit">
              <form>
                <orth type="N">CRÉDIT</orth>
                <orth type="N">FAVEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>crédit</oVar> est, <term key="propre" type="figure">proprement</term> et étymologiquement, la <gloss>confiance
                  qu’inspire notre solvabilité</gloss>, et qui fait qu’on nous prêtera de l’argent et, <term key="figuré" type="figure"
                  >figurément</term>, <gloss>qu’on aura pour nos <ref cRef="avis">avis</ref> ou nos <ref cRef="demande">demandes</ref> une <ref
                    cRef="déférence">déférence</ref>
                  <ref cRef="mériter">méritée</ref> par notre <ref cRef="caractère">caractère</ref>, par notre <ref cRef="position">position</ref>,
                  par notre <ref cRef="talent">talent</ref>, etc</gloss>. Au contraire la <oVar>faveur</oVar> est toute gratuite ; c’est un
                  <gloss>sentiment favorable qu’on a pour nous</gloss>. On dit <q>la <oVar>faveur</oVar> du <ref cRef="prince">prince</ref></q>, <q>le
                    <oVar>crédit</oVar> d’un <ref cRef="ministre">ministre</ref></q>. <q>Le <oVar>crédit</oVar> de <persName>Sully</persName> triompha
                  souvent de la <oVar>faveur</oVar> des maîtresses</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adulation">
              <form>
                <orth type="N">ADULATION</orth>
                <orth type="N">FLATTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Adulation</oVar> diffère de <oVar>flatterie</oVar> parce que le premier appartient au <term key="élevé" type="registre"
                    ><ref cRef="langage">langage</ref> relevé</term>, et que le second est de l’usage <term key="ordinaire" type="registre"
                  >commun</term> ; puis parce que <oVar>adulation</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> une <ref cRef="idée">idée</ref> de servilité et de <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> qui n’est
                pas dans <oVar>flatterie</oVar>. <q><persName>Boileau</persName> disant que lui, le <ref cRef="satirique">satirique</ref>, a parlé de
                    <persName>Louis XIV</persName> comme l’histoire</q>, c’est une <oVar>flatterie</oVar>, mais ce n’est pas une
                  <oVar>adulation</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adulateur">
              <form>
                <orth type="Q">ADULATEUR</orth>
                <orth type="Q">FLATTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Qui <ref cRef="louer">loue</ref> excessivement.</gloss> On a essayé de trouver une <ref cRef="différence"
                  >différence</ref>, en disant que l’<oVar>adulateur</oVar>
                <ref cRef="flatter">flatte</ref> plus que le <oVar>flatteur</oVar>. Là n’est pas la <ref cRef="différence">différence</ref>. D’abord
                il y a la distinction qui résulte de leur usage : <oVar>flatteur</oVar> est du <term key="ordinaire" type="registre"><ref
                    cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>, <oVar>adulateur</oVar> appartient au <term key="élevé" type="registre"><ref
                    cRef="langage">langage</ref> relevé</term> ; puis le <oVar>flatteur</oVar> peut être vrai ; l’<oVar>adulateur</oVar> ne l’est pas.
                Dans la <bibl><title>Princesse Aurélie</title> de <author>C. Delavigne</author>, <biblScope>III, 6</biblScope></bibl>, après une
                tirade où Alphonse peint toute l’ardeur de son <ref cRef="amour">amour</ref> en rappelant à Aurélie le <ref cRef="bonheur"
                  >bonheur</ref> que son <ref cRef="peuple">peuple</ref> avait à la revoir, celle-ci lui répond : <quote><oVar>Flatteur</oVar>
                  !</quote>
                <oVar>Adulateur</oVar> serait un contresens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aduler">
              <form>
                <orth type="V">ADULER</orth>
                <orth type="V">FLATTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <ref cRef="différence">différence</ref> d’<oVar>aduler</oVar> avec <oVar>flatter</oVar>, c’est qu’<oVar>aduler</oVar> est
                du <term key="élevé" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref> relevé</term> et n’a d’emploi que là, tandis que
                  <oVar>flatter</oVar> a un <term key="ordinaire" type="registre">emploi <ref cRef="général">général</ref></term>. Une autre, c’est
                  qu’<oVar>aduler</oVar> implique une servilité et une <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> qui ne sont pas nécessairement dans
                  <oVar>flatter</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="honte">
              <form>
                <orth type="N">HONTE</orth>
                <orth type="N">PUDEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <gloss>reproches de la conscience</gloss> causent de la <oVar>honte</oVar>. Les <gloss>sentiments de <ref cRef="modestie"
                    >modestie</ref></gloss> produisent la <oVar>pudeur</oVar>. Elles font quelquefois l’une et l’autre monter le rouge au <ref
                  cRef="visage">visage</ref>, mais alors on rougit de <oVar>honte</oVar> et l’on devient rouge par <oVar>pudeur</oVar>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impudeur">
              <form>
                <orth type="N">IMPUDEUR</orth>
                <orth type="N">IMPUDENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impudeur</oVar> est le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="pudeur">pudeur</ref></gloss>, et
                  l’<oVar>impudence</oVar> le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de la bonne <ref cRef="honte">honte</ref></gloss> ; or la <ref
                  cRef="pudeur">pudeur</ref> a un <ref cRef="sens">sens</ref> spécial que n’a pas la bonne <ref cRef="honte">honte</ref>. Mais toute
                distinction s’<ref cRef="effacer">efface</ref> pour le deuxième <ref cRef="sens">sens</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impudent">
              <form>
                <orth type="Q">IMPUDENT</orth>
                <orth type="Q">ÉHONTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impudent</oVar> est celui qui n’a <gloss>pas de <oVar type="der">pudeur</oVar></gloss> ; l’<oVar>éhonté</oVar> est
                celui qui n’a <gloss>pas de <oVar type="der">honte</oVar></gloss>. Être <oVar>éhonté</oVar> est donc plus <ref cRef="fâcheux"
                  >fâcheux</ref> qu’être <oVar>impudent</oVar>. L’<oVar>impudent</oVar> viole les <ref cRef="bienséance">bienséances</ref>,
                  l’<oVar>éhonté</oVar> se joue de l’<oVar type="der">honnêteté</oVar> et de l’<oVar type="der">honneur</oVar>. <oVar>Impudent</oVar>
                est un reproche qui offense plus l’oreille de celui à qui on l’<ref cRef="adresse">adresse</ref> ; <oVar>éhonté</oVar> est un reproche
                qui <ref cRef="frapper">frappe</ref> un mal moral plus profond.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affront2">
              <form>
                <orth type="N">AFFRONT</orth>
                <orth type="N">INSULTE</orth>
                <orth type="N">OUTRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une <gloss>offense</gloss>, et ils sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> dans une grande
                étendue de leur signification. Quand, dans <title>le Cid</title>, le <ref cRef="comte">comte</ref> donne à <persName>D.
                  Diègue</persName> un soufflet, il lui fait un <oVar>affront</oVar>, une <oVar>insulte</oVar>, un <oVar>outrage</oVar>, comme on
                voudra. Mais <oVar>outrage</oVar>, dérivant de la préposition <oVar type="der">outre</oVar>, et indiquant que l’on <gloss>passe toute
                  mesure</gloss>, est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> et s’applique à tout ce qui
                offense ; aussi dit-on <q>l’<oVar>outrage</oVar> du temps</q>, tandis qu’on ne dit ni <q type="contre">l’<oVar>insulte</oVar></q> ni
                  <q type="contre">l’<oVar>affront</oVar> du temps</q>. En effet <oVar>affront</oVar> est ce qui <gloss>s’<ref cRef="attaquer"
                    >attaque</ref> directement au <oVar type="der">front</oVar></gloss>, à la <ref cRef="face">face</ref> de la personne offensée, et
                n’implique pas, comme quelques-uns l’ont dit, la présence de <ref cRef="témoin">témoins</ref> ; l’<oVar>insulte</oVar> est une
                    <gloss><ref cRef="agression">agression</ref>
                  <term key="naturel" type="construction">physique</term> ou <term key="personne" type="construction">morale</term></gloss>. Mais ces
                deux <ref cRef="mot">mots</ref> se distinguent en ce que <oVar>insulte</oVar> est <term key="général" type="figure">plus
                étendu</term>, désignant ou pouvant désigner toute espèce d’<ref cRef="agression">agression</ref> offensante. Ainsi, dans cette
                phrase, <q>Les tribuns à Rome avaient été créés pour <ref cRef="protéger">protéger</ref> la plèbe contre les <oVar>insultes</oVar> des
                  patriciens</q>
                <q type="contre"><oVar>affront</oVar> ne conviendrait pas ; il ne dirait pas assez</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affront">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE <m>AFFRONT</m></orth>
                <orth type="V"><m/>FAIRE UN AFFRONT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre ces locutions est une nuance assez marquée ; le premier a <term key="général" type="figure">plus d’étendue</term> et
                annonce une <ref cRef="suite">suite</ref> d’actes d’où <ref cRef="naître">naissent</ref> la <ref cRef="honte">honte</ref>, le
                déshonneur ; au lieu que le second indique un seul acte. <q>L’enfant qui <oVar>fait affront</oVar> à sa <ref cRef="famille"
                    >famille</ref></q>, est celui dont les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> vicieuses <gloss>font rougir</gloss> ses <ref
                  cRef="honnête">honnêtes</ref> parents ; <q>le prédicateur à qui la <ref cRef="mémoire">mémoire</ref>
                  <oVar>fait un affront</oVar></q>, est celui qui <gloss>une fois</gloss> <ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="mémoire"
                  >mémoire</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impertinent">
              <form>
                <orth type="Q">IMPERTINENT</orth>
                <orth type="Q">INSOLENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">insolence</oVar> est plus <ref cRef="grave">grave</ref> que l’<oVar type="der">impertinence</oVar>, et
                n’est pas d’ailleurs un <ref cRef="défaut">défaut</ref> du <ref cRef="caractère">caractère</ref> : <q>un homme très <ref cRef="poli"
                    >poli</ref> peut se <ref cRef="croire">croire</ref> autorisé à commettre quelquefois une <oVar>insolence</oVar></q>.
                  L’<oVar>impertinent</oVar>
                <ref cRef="choquer">choque</ref> par ses manières qui témoignent qu’il ne fait pas grand <ref cRef="compter">compte</ref> d’<ref
                  cRef="autrui">autrui</ref> ; mais cela n’est pas tel que nous ayons à <ref cRef="protéger">protéger</ref> notre <ref cRef="honneur"
                  >honneur</ref>. Au contraire l’<oVar>insolent</oVar> porte une <ref cRef="atteindre">atteinte</ref> directe à notre <ref
                  cRef="honneur">honneur</ref> et suscite des représailles.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malfamé">
              <form>
                <orth type="Q">MALFAMÉ</orth>
                <orth type="Q">DIFFAMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Malfamé</oVar>, qui <gloss>n’a pas une bonne <oVar type="der">réputation</oVar></gloss> ; <oVar>diffamé</oVar>, qui
                  <gloss>est <ref cRef="perdu">perdu</ref> de <oVar type="der">réputation</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infamie">
              <form>
                <orth type="N">INFAMIE</orth>
                <orth type="N">IGNOMINIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infamie</oVar>
                <gloss><ref cRef="détruire">détruit</ref> la <oVar type="der">réputation</oVar>, donne une honteuse <oVar type="der"
                  >réputation</oVar></gloss> ; l’<oVar>ignominie</oVar>
                <gloss><ref cRef="effacer">efface</ref> le <oVar type="der">nom</oVar>, <ref cRef="imprimer">imprime</ref> un <oVar type="der"
                    >nom</oVar> honteux</gloss>. De sorte que <oVar>infamie</oVar> est quelque chose de plus <ref cRef="grave">grave</ref> encore et
                de plus <ref cRef="étendre">étendu</ref> que <oVar>ignominie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Blâme</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>blâme</form>. Expression de l’opinion, du jugement par lequel on trouve quelque chose de mauvais dans les personnes ou
                dans les choses. <q>Le blâme et l’éloge.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="bévue">
              <form>
                <orth type="N">BÉVUE</orth>
                <orth type="N">MÉPRISE</orth>
                <orth type="N">ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>erreur</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; il indique <gloss>toute espèce de <ref cRef="manquement">manquement</ref></gloss>, quel
                qu’en soit le <ref cRef="caractère">caractère</ref>. La <oVar>bévue</oVar>, où se trouve le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar type="der">vue</oVar>, indique qu’on a <gloss>mal <oVar type="der">vu</oVar></gloss>. La <oVar>méprise</oVar>, où se trouve le
                  <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar type="der">prise</oVar>, indique qu’on a <gloss>mal <oVar type="der">pris</oVar></gloss>. <gloss>Mal <oVar type="der"
                    >prendre</oVar>, mal <ref cRef="choisir">choisir</ref></gloss> peut être aussi bien la faute des objets qui me sont <ref
                  cRef="soumettre">soumis</ref> que la mienne ; par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> la <oVar>méprise</oVar> n’implique pas
                nécessairement que je sois coupable d’<ref cRef="inattention">inattention</ref> et de légèreté. Mais <oVar type="der">mal voir</oVar>
                implique que c’est moi qui n’ai pas vu comme il fallait ; <oVar>bévue</oVar> suppose donc chez moi <ref cRef="inadvertance"
                  >inadvertance</ref>, passion, <ref cRef="aveuglement">aveuglement</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méprise">
              <form>
                <orth type="N">MÉPRISE</orth>
                <orth type="N">ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On commet une <oVar>méprise</oVar> <gloss>quand on prend une chose, une personne pour une autre</gloss>. On commet une
                    <oVar>erreur</oVar> <gloss>quand on se <ref cRef="tromper">trompe</ref></gloss>. <q>Dans un calcul on fait une <oVar>erreur</oVar></q>
                <q type="contre">et non une <oVar>méprise</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vice">
              <form>
                <orth type="N">VICE</orth>
                <orth type="N">DÉFAUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>vice</oVar> est une <gloss><ref cRef="imperfection">imperfection</ref>
                <term key="personne" type="construction">morale</term>
                <term key="plus" type="figure">grave</term></gloss> ; le <oVar>défaut</oVar> est une <gloss><ref cRef="imperfection">imperfection</ref>
                <term key="moins" type="figure">légère</term>, mais soit <term key="personne" type="construction">morale</term>, soit <term
                  key="abstrait" type="construction">intellectuelle</term></gloss>. On a dit de César qu’<q>il avait tous les <oVar>vices</oVar>, et pas un
                  seul <oVar>défaut</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imperfection">
              <form>
                <orth type="N">IMPERFECTION</orth>
                <orth type="N">DÉFAUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>imperfection</oVar> est un <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <oVar type="der">perfection</oVar></gloss> ; le
                  <oVar>défaut</oVar> est proprement <gloss>un <ref cRef="manquer">manque</ref>, une <oVar type="der">défaillance</oVar></gloss> ; il tient à la
                nature de l’homme, mais l’<oVar>imperfection</oVar> peut tenir à sa <ref cRef="volonté">volonté</ref>. Dans le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> où ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, <oVar>imperfection</oVar> est un
                euphémisme de <oVar>défaut</oVar> ; mais le <ref cRef="sens">sens</ref> est le même : <q>il faut supporter les
                    <oVar>imperfections</oVar> de nos <ref cRef="ami">amis</ref> ou leurs <oVar>défauts</oVar></q>, donne une seule et même <ref
                  cRef="idée">idée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sévérité">
              <form>
                <orth type="N">SÉVÉRITÉ</orth>
                <orth type="N">RIGUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sévérité</oVar> se trouve principalement dans la manière de <ref cRef="penser">penser</ref> et de juger : elle
                condamne facilement, et n’<ref cRef="excuse">excuse</ref> pas. La <oVar>rigueur</oVar> se trouve particulièrement dans la manière de
                  <ref cRef="punir">punir</ref> ; elle n’<ref cRef="adoucir">adoucit</ref> pas la peine et ne pardonne rien. L’usage a <ref
                  cRef="consacrer">consacré</ref> les <ref cRef="mot">mots</ref>
                <oVar>rigueur</oVar> et <oVar>sévérité</oVar> à de certaines choses particulières. On dit <q>la <oVar>sévérité</oVar> des mœurs</q>,
                  <q>la <oVar>rigueur</oVar> de la saison</q>. <cit>
                  <quote>La <oVar>sévérité</oVar> des femmes </quote>
                  <bibl>selon l’auteur des <title><ref cRef="maxime">maximes</ref></title></bibl>
                  <quote> est un <ref cRef="ajustement">ajustement</ref> et un fard qu’elles ajoutent à leur beauté.</quote>
                </cit> Dans ce cas le <ref cRef="mot">mot</ref> de <oVar>rigueurs</oVar> au pluriel répond à celui de <oVar>sévérité</oVar>,
                    <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>XV, 132</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="blâmer">
              <form>
                <orth type="V">BLÂMER</orth>
                <orth type="V">CENSURER</orth>
                <orth type="V">RÉPRIMANDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut d’abord mettre à part <oVar>réprimander</oVar>, qui indique le <oVar type="der">blâme</oVar> infligé par le supérieur
                à l’inférieur, par le maître à son <ref cRef="élève">élève</ref> : <q>un précepteur <oVar>réprimande</oVar> son <ref cRef="élève"
                    >élève</ref> inattentif</q> ; <q>un <ref cRef="ministre">ministre</ref>
                  <oVar>réprimande</oVar> un employé</q>. Entre <oVar>blâmer</oVar> et <oVar>censurer</oVar>, la nuance est que <oVar>blâmer</oVar>
                est <term key="général" type="figure">plus étendu</term> et signifie aussi bien le <oVar type="der">blâme</oVar>
                <ref cRef="secret">secret</ref> que le <oVar type="der">blâme</oVar> public ; tandis que <oVar>censurer</oVar> implique toujours une
                certaine solennité dans la forme, comme était l’acte du <oVar type="der">censeur</oVar> à Rome : <q>vous le <oVar>blâmez</oVar>, j’en
                  suis <ref cRef="sûr">sûr</ref> ; mais irez-vous jusqu’à le <oVar>censurer</oVar> ?</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désapprouver">
              <form>
                <orth type="V">DÉSAPPROUVER</orth>
                <orth type="V">IMPROUVER</orth>
                <orth type="V">RÉPROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Désapprouver</oVar>, c’est <gloss>ne pas <oVar type="der">approuver</oVar></gloss>. <oVar>Improuver</oVar>, c’est être
                  <gloss>contre l’<oVar type="der">approbation</oVar></gloss> ; il <ref cRef="exprimer">exprime</ref> donc quelque chose de plus que
                la <oVar type="der">désapprobation</oVar>. <oVar>Réprouver</oVar> enchérit sur <oVar>improuver</oVar>, et <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> une condamnation profonde, <ref cRef="absolu">absolue</ref>. <q>On <oVar>désapprouve</oVar> ce qui ne <ref
                    cRef="paraître">paraît</ref> pas bien</q> ; <q>on <oVar>improuve</oVar> ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref> mauvais</q> ;
                  <q>on <oVar>réprouve</oVar> ce qui <ref cRef="paraître">paraît</ref>
                  <ref cRef="odieux">odieux</ref>, criminel, <ref cRef="détestable">détestable</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="quereller">
              <form>
                <orth type="V">QUERELLER</orth>
                <orth type="V">GRONDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>querelle</oVar> ceux qu’on n’a pas le droit de <oVar>gronder</oVar></q> ; <q>on <oVar>gronde</oVar> ses <ref
                    cRef="ami">amis</ref>, ses enfants, ses gens</q>. <oVar>Gronder</oVar> suppose une sorte d’<term key="autorité"
                  type="construction">autorité</term>, de <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>, ou du moins de droit ; il faut que celui que l’on
                  <oVar>gronde</oVar> soit au moins censé avoir tort. Pour <oVar>quereller</oVar>, il suffit d’avoir de l’<ref cRef="humeur"
                  >humeur</ref> ; on <oVar>querelle</oVar> son égal et même son supérieur : <cit>
                  <quote><q>On <oVar>querelle</oVar> les <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> pour se dispenser de les plaindre</q></quote>
                  <bibl><author>Vauvenargues</author>.</bibl>
                </cit> Celui qu’on <oVar>gronde</oVar> ne peut répondre que par des <ref cRef="excuse">excuses</ref> ; celui que l’on
                  <oVar>querelle</oVar> peut <oVar>quereller</oVar> à son tour, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bas">
              <form>
                <orth type="Q">BAS</orth>
                <orth type="Q">ABJECT</orth>
                <orth type="Q">VIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>bas</oVar> est <gloss>placé au-dessous</gloss>. Ce qui est <oVar>abject</oVar> est <gloss>jeté de
                  côté</gloss>. Ce qui est <oVar>vil</oVar> est <gloss>de <ref cRef="prix">prix</ref> inférieur</gloss>. Aussi <oVar>abject</oVar> et
                  <oVar>vil</oVar>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> un <ref cRef="degré">degré</ref> au-dessous de <oVar>bas</oVar>. Une <ref cRef="condition"
                  >condition</ref>
                <oVar>basse</oVar> peut n’avoir rien d’<oVar>abject</oVar> ni de <oVar>vil</oVar>. Quand <oVar>bas</oVar> s’applique au <term
                  key="personne" type="construction">moral</term> (<q>une âme <oVar>basse</oVar></q>, <q>des sentiments <oVar>bas</oVar></q>),
                  <oVar>bas</oVar>, bien qu’il n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> plus un <term key="état" type="construction">état</term> qui soit
                indifférent, garde encore quelque chose de son <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref>, et on enchérirait si on disait <q>une âme <oVar>abjecte</oVar></q>, <q>une âme
                  <oVar>vile</oVar></q> : cela tient à la signification <ref cRef="primitif">primitive</ref>, dont la nuance suit le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref> dans tous ses emplois. On peut signaler la même <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>abject</oVar> et
                  <oVar>vil</oVar> ; ce qui est <oVar>vil</oVar> a très peu de <ref cRef="prix">prix</ref>, est beaucoup au-dessous du <ref
                  cRef="prix">prix</ref>, mais enfin a encore un certain <ref cRef="prix">prix</ref> ; au lieu que <oVar>abject</oVar> est tout à fait
                rejeté, et, pour ainsi dire, mis à la voirie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="noircir">
              <form>
                <orth type="V">NOIRCIR</orth>
                <orth type="V">DÉNIGRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quoique ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> aient le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> (<etym
                  xml:lang="la">niger</etym>, <gloss><ref cRef="noir">noir</ref></gloss>), cependant le <ref cRef="sens">sens</ref> en est différent :
                  <oVar>noircir</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="imputer">imputer</ref> des actions <ref cRef="noir">noires</ref></gloss> ;
                  <oVar>dénigrer</oVar>, c’est <gloss>détracter</gloss>. De là résulte que <oVar>noircir</oVar> ne peut se dire que des <term
                  key="personne" type="construction">personnes</term> ou de leurs actes, tandis que <oVar>dénigrer</oVar> se dit et des personnes et
                des choses : <q>on <oVar>dénigre</oVar> un homme</q>, mais aussi <q>on <oVar>dénigre</oVar> un tableau, une œuvre</q>, etc.
                  <oVar>Noircir</oVar> se dit surtout des actions ou des sentiments que l’on <ref cRef="attribuer">attribue</ref> à quelqu’un ; et
                  <oVar>dénigrer</oVar>, du <ref cRef="jugement">jugement</ref> qu’on en porte : <q>je <oVar>dénigre</oVar> un tel</q>, en disant que
                  <gloss>j’en ai mauvaise opinion</gloss>, ce qui est mon <ref cRef="jugement">jugement</ref> ; <q>je le <oVar>noircis</oVar></q>,
                  <gloss>en lui <ref cRef="attribuer">attribuant</ref> des actes ou des <ref cRef="pensée">pensées</ref> cruelles, envieuses,
                  etc</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lamentable">
              <form>
                <orth type="Q">LAMENTABLE</orth>
                <orth type="Q">DÉPLORABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>lamentable</oVar>
                <gloss><ref cRef="exciter">excite</ref> des <oVar type="der">lamentations</oVar></gloss> ; ce qui est <oVar>déplorable</oVar>
                <gloss><ref cRef="exciter">excite</ref> des <oVar type="der">pleurs</oVar></gloss>. Il n’y a pas d’autre distinction, quand on dit : <q>La <ref
                    cRef="situation">situation</ref> de ces personnes est <oVar>déplorable</oVar> ou <oVar>lamentable</oVar></q>. De plus,
                  <oVar>lamentable</oVar> a le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term> et <term key="état" type="construction">passif</term> : une voix
                  <oVar>lamentable</oVar>, c’est-à-dire une voix qui lamente, et un <ref cRef="destin">destin</ref>
                <oVar>lamentable</oVar>, c’est-à-dire <ref cRef="digne">digne</ref> d’être lamenté, tandis que <oVar>déplorable</oVar> n’a que le sens
                  <term key="état" type="construction">passif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépravation">
              <form>
                <orth type="N">DÉPRAVATION</orth>
                <orth type="N">CORRUPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une âme <oVar type="der">dépravée</oVar> est, étymologiquement, une âme <gloss>qui a cessé d’être bonne</gloss>, qui est
                devenue mauvaise ; une âme <oVar type="der">corrompue</oVar> est une âme <gloss>qui s’est gâtée</gloss>. Ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> donc un <ref cRef="changement">changement</ref> en mal, avec cette nuance que
                  <oVar>dépravation</oVar> n’indique rien sur le <ref cRef="procédé">procédé</ref> qui a produit l’altération ; tandis que
                  <oVar>corruption</oVar> montre qu’il y a eu <ref cRef="concours">concours</ref>, <ref cRef="mélange">mélange</ref>, fermentation
                d’éléments impurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égaré">
              <form>
                <orth type="Q">ÉGARÉ</orth>
                <orth type="Q">PERDU</orth>
              </form>
              <dictScrap>On cherche ce qui n’est qu’<oVar>égaré</oVar> ; on a l’<ref cRef="espoir">espoir</ref> de le retrouver. Ce qui est
                  <oVar>perdu</oVar>
                <ref cRef="sembler">semble</ref> l’être définitivement ; on ne le cherche plus. De même, au <term key="personne" type="construction"
                  >moral</term>, <q>une femme <oVar>égarée</oVar></q> est une femme <gloss>qui a <ref cRef="quitter">quitté</ref> le sentier du
                  devoir</gloss>, mais qui peut y <ref cRef="revenir">revenir</ref>. <q>Une femme <oVar>perdue</oVar></q> est une femme pour qui
                  <gloss>il n’y a plus d’<ref cRef="espérance">espérance</ref> de retour</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déshonnête">
              <form>
                <orth type="Q">DÉSHONNÊTE</orth>
                <orth type="Q">MALHONNÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déshonnête</oVar> est <gloss>contre la pureté, la <ref cRef="pudeur">pudeur</ref></gloss> ; <oVar>malhonnête</oVar> est
                  <gloss>contre la <ref cRef="civilité">civilité</ref>, et, quelquefois, contre la bonne <ref cRef="foi">foi</ref></gloss>. <q>Une
                  parole <oVar>déshonnête</oVar></q> est une parole <gloss>sale</gloss> ; <q>un <ref cRef="procédé">procédé</ref>
                  <oVar>malhonnête</oVar></q> est un <ref cRef="procédé">procédé</ref>
                <gloss>incivil</gloss>, ou, en un autre <ref cRef="sens">sens</ref>, <gloss>déloyal</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="odieux">
              <form>
                <orth type="Q">ODIEUX</orth>
                <orth type="Q">HAÏSSABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Odieux</oVar> est beaucoup <term key="plus" type="figure">plus fort</term> que <oVar>haïssable</oVar>. En effet, <oVar
                  type="der">haïr</oVar> a souvent un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="atténuer">atténué</ref> qui s’est <ref cRef="étendre">étendu</ref> à <oVar>haïssable</oVar> ; et lorsqu’on dit : <q>je <ref
                    cRef="haïr">hais</ref> la fatuité</q>, on n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> pas une <oVar type="der">haine</oVar> très <ref
                  cRef="violent">violente</ref>. Cette atténuation ne s’est pas opérée pour <oVar>odieux</oVar>, qui garde toute l’intensité de la
                  <oVar type="der">haine</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malfaisant">
              <form>
                <orth type="Q">MALFAISANT</orth>
                <orth type="Q">NUISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Être <oVar>malfaisant</oVar>, c’est <gloss><oVar type="der">faire du mal</oVar></gloss> ; être <oVar>nuisible</oVar>, c’est
                    <gloss><oVar type="der">nuire</oVar></gloss>. <oVar type="der">Faire du mal</oVar> et <oVar type="der">nuire</oVar> sont très
                voisins ; seulement, comme <oVar type="der">nuire</oVar> c’est causer un dommage, on voit que <oVar type="der">malfaire</oVar> est
                  <term key="général" type="figure">moins particulier</term> que causer un dommage, puisque un <oVar type="der">mal</oVar> peut être
                une <ref cRef="douleur">douleur</ref>, un <ref cRef="chagrin">chagrin</ref>, un ennui, une humiliation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exécrable2">
              <form>
                <orth type="Q">EXÉCRABLE</orth>
                <orth type="Q">ABOMINABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La force de l’expression est la même ; la nuance est différente. <q>On maudit ce qui est <oVar>exécrable</oVar></q> ; <q>on se détourne
                avec <oVar type="der">abomination</oVar> de ce qui est <oVar>abominable</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exécrable">
              <form>
                <orth type="Q">EXÉCRABLE</orth>
                <orth type="Q">DÉTESTABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>exécrable</oVar> est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> de <ref cRef="malédiction"
                  >malédiction</ref></gloss> ; ce qui est <oVar>détestable</oVar> est <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être repoussé</gloss>,
                mais sans l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="malédiction">malédiction</ref>. Il y a donc quelque chose de plus fort dans
                  <oVar>exécrable</oVar> que dans <oVar>détestable</oVar>. <q>Un <ref cRef="crime">crime</ref>
                  <oVar>exécrable</oVar> est plus, dans l’expression, qu’un <ref cRef="crime">crime</ref>
                  <oVar>détestable</oVar>, et un <ref cRef="vice">vice</ref>
                  <oVar>exécrable</oVar> plus qu’un <ref cRef="vice">vice</ref>
                  <oVar>détestable</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="honnir">
              <form>
                <orth type="V">HONNIR</orth>
                <orth type="V">BAFOUER</orth>
                <orth type="V">VILIPENDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Honnir</oVar>, c’est <gloss>faire <oVar type="der">honte</oVar></gloss>. Dans <oVar>bafouer</oVar>, l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de quelque chose de honteux n’existe pas ; c’est celle de <gloss><ref cRef="moquerie">moquerie</ref> <ref
                    cRef="outrageant">outrageante</ref></gloss> qui y domine. <oVar>Vilipender</oVar>, c’est <ref cRef="traiter">traiter</ref> comme
                  <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term> ou <term key="chose" type="construction">quelque chose</term> de <oVar
                  type="der">vil</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abjection">
              <form>
                <orth type="N">ABJECTION</orth>
                <orth type="N">BASSESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Signification commune, <gloss><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="élévation">élévation</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>La nature a placé des êtres dans l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> et d’autres dans la <oVar>bassesse</oVar> ; mais
                    elle ne place personne dans l’<oVar>abjection</oVar> : l’homme s’y jette de son <ref cRef="choix">choix</ref> ou y est plongé par
                    la dureté d’<ref cRef="autrui">autrui</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Guizot</author>. </bibl>
                </cit> En effet <oVar>bassesse</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un état où l’on est, et <oVar>abjection</oVar> un état où l’on a été jeté. La
                <oVar>bassesse</oVar>, quoique aussi grande que l’<oVar>abjection</oVar>, n’<ref cRef="exciter">excite</ref> pas autant de mépris.
                Dans la <oVar>bassesse</oVar> on est au plus <ref cRef="bas">bas</ref>
                <ref cRef="degré">degré</ref>, dans l’<oVar>abjection</oVar> on inspire la répugnance et le dégoût. Dans la <oVar>bassesse</oVar> du
                  <ref cRef="langage">langage</ref> et des sentiments, il y a <ref cRef="manquer">manque</ref> de dignité ; dans
                  l’<oVar>abjection</oVar>, il y a quelque chose d’ignominieux qui repousse, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malice">
              <form>
                <orth type="N">MALICE</orth>
                <orth type="N">MALIGNITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins, puisqu’ils dérivent tous deux de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">malus</etym>, <gloss>méchant</gloss>, et ne diffèrent que par la <term key="suffixe" type="morphologie"
                  >terminaison</term>. Mais on <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> d’abord que <oVar>malignité</oVar> a beaucoup moins le sens
                  <term key="positif" type="valeur">favorable</term> que <oVar>malice</oVar> a quelquefois, celui de petite méchanceté, d’espièglerie.
                Puis on peut dire en <ref cRef="général">général</ref> que la <oVar>malice</oVar> désigne <gloss>malfaire, <oVar type="der">mal</oVar>
                  <term key="action" type="construction">agir</term></gloss>, et la <oVar>malignité</oVar> l’<gloss><term key="qualité"
                    type="construction">inclination</term> à faire du <oVar type="der">mal</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Réceptions</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>réception</form>. Action par laquelle on reçoit. 3° Manière de recevoir une personne, accueil.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="admettre">
              <form>
                <orth type="V">ADMETTRE</orth>
                <orth type="V">RECEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>donner entrée ou <ref cRef="accès">accès</ref></gloss>. La <ref cRef="différence">différence</ref> est que celui
                qui <oVar>admet</oVar> prend une détermination qui lui est propre, et que celui qui <oVar>reçoit</oVar>
                <ref cRef="consentir">consent</ref> à ce qui lui est proposé. On <oVar>admet</oVar> quelqu’un qu’on désire, qu’on trouve <ref
                  cRef="digne">digne</ref>, etc. On <oVar>reçoit</oVar> celui qui est présenté. On <oVar>admet</oVar> une vérité qu’on a examinée. On
                  <oVar>reçoit</oVar> une opinion sur parole, par <ref cRef="tradition">tradition</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="convier">
              <form>
                <orth type="V">CONVIER</orth>
                <orth type="V">INVITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que quand <oVar>convier</oVar> prend le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> d’<oVar>inviter</oVar>. Mais comme le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term> en est <oVar>inviter</oVar> à un banquet, à une solennité, il garde, dans l’<ref
                  cRef="acception">acception</ref> détournée que l’usage lui a donnée, une nuance qui dérive de l’<ref cRef="acception"
                  >acception</ref>
                <ref cRef="primitif">primitive</ref> et a quelque chose de plus solennel ou de plus amical qu’<oVar>inviter</oVar> : <q>On
                    l’<oVar>invita</oVar> à prendre sa place</q> ; <q>le Cid <oVar>convie</oVar> les chefs des Maures vaincus à se
                rendre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aborder">
              <form>
                <orth type="V">ABORDER</orth>
                <orth type="V">AVOIR <m>ACCÈS</m></orth>
                <orth type="V">APPROCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>a accès</oVar> où l’on entre. On <oVar>aborde</oVar> les personnes à qui l’on veut parler. On <oVar>approche</oVar>
                celles avec qui l’on est souvent. <q>Qui a beaucoup de connaissances peut <oVar>avoir accès</oVar> en beaucoup d’endroits.</q>
                <q>Qui a de la <ref cRef="hardiesse">hardiesse</ref>
                  <oVar>aborde</oVar> sans peine tout le monde.</q>
                <cit>
                  <quote>Qui joint à la <ref cRef="hardiesse">hardiesse</ref> un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                    <ref cRef="souple">souple</ref> et <ref cRef="flatteur">flatteur</ref> peut <oVar>approcher</oVar> les grands avec plus de <ref
                      cRef="succès">succès</ref> que d’autres</quote>
                  <bibl>, <author>Guizot</author></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote><oVar>Aborder</oVar> marque un <term key="action" type="construction">fait</term>, <oVar>avoir accès</oVar>, une <term
                      key="qualité" type="construction">faculté</term>, et <oVar>approcher</oVar>, une <term key="état" type="construction"
                      >habitude</term></quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="joindre">
              <form>
                <orth type="V">JOINDRE</orth>
                <orth type="V">ACCOSTER</orth>
                <orth type="V">ABORDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>joint</oVar> les personnes qu’on va chercher. On <oVar>accoste</oVar> une personne que l’on <ref cRef="rencontrer"
                  >rencontre</ref> et que l’on connaît ou que l’on ne connaît pas. On <oVar>aborde</oVar> une personne que l’on connaît.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amuser">
              <form>
                <orth type="V">AMUSER</orth>
                <orth type="V">DIVERTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amuser</oVar>, c’est <gloss>faire passer le temps avec <ref cRef="agrément">agrément</ref></gloss>, s’il s’agit de
                quelque chose qui <ref cRef="plaire">plaît</ref>. Mais cela aussi <ref cRef="expliquer">explique</ref> pourquoi <oVar>amuser</oVar> a,
                en outre, le <ref cRef="sens">sens</ref> d’<gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref>, de repaître de <ref cRef="vain">vaines</ref>
                  <ref cRef="espérance">espérances</ref></gloss>. <oVar>Divertir</oVar>, c’est, étymologiquement, <gloss>détourner l’<ref
                    cRef="esprit">esprit</ref></gloss>, et, au <ref cRef="sens">sens</ref> que ce verbe a pris, tourner l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> vers des choses <ref cRef="agréable">agréables</ref>. Aussi <oVar>divertir</oVar> est-il plus expressif
                  qu’<oVar>amuser</oVar>, et les <oVar type="der">divertissements</oVar> sont plus vifs que les <oVar type="der">amusements</oVar>.
                L’usage de la <term key="ordinaire" type="registre">conversation</term> tend beaucoup à <ref cRef="délaisser">délaisser</ref> le verbe
                  <oVar>divertir</oVar>, et par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> à donner à <oVar>amuser</oVar> tout le terrain que perd
                celui-là. Mais, en écrivant, on fera bien d’avoir devant les yeux la nuance qui les sépare.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affluence">
              <form>
                <orth type="N">AFFLUENCE</orth>
                <orth type="N">CONCOURS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’est pas besoin d’indiquer que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> diffèrent essentiellement de multitude et de <ref
                  cRef="foule">foule</ref>, par l’<ref cRef="idée">idée</ref> de mouvement qui y est incluse. <oVar>Concours</oVar> et
                  <oVar>affluence</oVar> se confondent souvent ; pourtant toutes les fois qu’il importera de distinguer l’<gloss>arrivée en <ref
                    cRef="masse">masse</ref> d’une <ref cRef="foule">foule</ref></gloss> ou l’<gloss>arrivée successive d’une <ref cRef="foule"
                    >foule</ref></gloss>, on se servira dans le premier cas de <oVar>concours</oVar> et dans le second
                d’<oVar>affluence</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bacchanale">
              <form>
                <orth type="N">BACCHANALE</orth>
                <orth type="N">BACCHANAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>bacchanal</oVar>, c’est <gloss>un grand bruit, un grand tapage</gloss>. Une <oVar>bacchanale</oVar> ajoute au bruit
                le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>fête désordonnée ou de débauche</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orgies">
              <form>
                <orth type="N">ORGIE</orth>
                <orth type="N">BACCHANALE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une nuance entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> qui se prennent souvent l’un pour l’autre. Une
                  <oVar>bacchanale</oVar> est une <gloss>réunion de débauche</gloss> où il y a beaucoup de bruit, tandis qu’une <oVar>orgie</oVar>
                <gloss>peut n’être qu’un souper d’<ref cRef="ami">amis</ref> où l’on a trop bu</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="parasite">
              <form>
                <orth type="N">PARASITE</orth>
                <orth type="N">ÉCORNIFLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Gens qu’on appelle trivialement <gloss>piqueurs d’<ref cRef="assiette">assiettes</ref>, chercheurs de <ref cRef="franc"
                    >franches</ref> lippées</gloss>, parce qu’ils font métier d’aller manger à la table d’<ref cRef="autrui">autrui</ref>. Le
                  <oVar>parasite</oVar> paie en empressements, en <ref cRef="complaisance">complaisances</ref>, en <ref cRef="bassesse"
                  >bassesses</ref>, sa commensalité. L’<oVar>écornifleur</oVar> mange ; voilà tout. Il y a des <oVar>parasites</oVar> que l’on est
                bien <ref cRef="aise">aise</ref> de conserver ; il n’y a pas un <oVar>écornifleur</oVar> dont on ne <ref cRef="tâcher">tâche</ref> de
                se défaire, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="importun">
              <form>
                <orth type="Q">IMPORTUN</orth>
                <orth type="Q">FÂCHEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> qu’il y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <term
                  key="personne" type="construction">celui</term> qui <oVar type="der">fâche</oVar> ou <term key="chose" type="construction">ce</term>
                qui <oVar type="der">fâche</oVar> peut n’être <oVar>fâcheux</oVar> qu’une fois, tandis que <term key="personne" type="construction"
                  >celui</term> qui <oVar type="der">importune</oVar> ou <term key="chose" type="construction">ce</term> qui <oVar type="der"
                  >importune</oVar> est <oVar>fâcheux</oVar> d’une manière répétée, <ref cRef="continu">continue</ref>. <q>Un <oVar>importun</oVar>
                  vous assiège ; un <oVar>fâcheux</oVar> vous cause un ennui</q>. <q>Un <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>
                  <oVar>importun</oVar> vous poursuit ; un <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>
                  <oVar>fâcheux</oVar> vous cause de la peine</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Société</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>société.</form>
            <def>Réunion d’hommes ayant même origine, mêmes usages, mêmes lois.</def></entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Métiers</head>
          <div>
            <head>Argent</head>
            <entry xml:id="paye">
              <form>
                <orth type="N">PAYE</orth>
                <orth type="N">SOLDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>solde</oVar> ne se dit que des <term key="armée" type="domaine">gens de guerre</term>. La <oVar>paye</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : elle se dit aussi bien des <ref cRef="ouvrier">ouvriers</ref>
                que des soldats.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gage">
              <form>
                <orth type="N"><m>GAGE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>APPOINTEMENT</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>HONORAIRE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appointements</oVar> se dit pour tout ce qui est place, ou qu’on <ref cRef="regarder">regarde</ref> comme tel.
                  <oVar>Honoraires</oVar> a lieu pour les maîtres qui <ref cRef="enseigner">enseignent</ref> quelque <ref cRef="science"
                >science</ref>, et pour ceux à qui on a recours dans l’<ref cRef="occasion">occasion</ref> à l’effet d’obtenir un conseil salutaire,
                ou quelque autre <ref cRef="service">service</ref> que leur doctrine ou leur fonction met à <ref cRef="portée">portée</ref> de rendre. <cit>
                  <quote><oVar>Gages</oVar> est d’usage à l’<ref cRef="égard">égard</ref> des <ref cRef="domestique">domestiques</ref> de particuliers
                    et des gens qui se <ref cRef="louer">louent</ref> pendant quelque temps au <ref cRef="service">service</ref> d’autres
                    personnes</quote>
                  <bibl>, <title>Encyclopédie</title>, <biblScope>VIII, 291</biblScope>. </bibl>
                </cit> <oVar>Traitement</oVar> peut être ajouté à ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> examinés par l’Encyclopédie ; il est synonyme
                  d’<oVar>appointements</oVar> et diffère par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> de <oVar>gages</oVar> et d’honoraires. Il y a en
                outre une <ref cRef="différence">différence</ref> qui n’est pas notée, c’est que les <oVar>appointements</oVar>, le
                  <oVar>traitement</oVar>, les <oVar>gages</oVar> sont quelque chose de <ref cRef="fixer">fixe</ref>, tandis que les
                  <oVar>honoraires</oVar> s’entendent mieux de ce qui est occasionnel : <q>un prêtre assistant à un <ref cRef="service">service</ref>,
                  un médecin, un avocat ont des <oVar>honoraires</oVar></q> ; <q>le prêtre qui dessert une église, le médecin qui est <ref
                    cRef="attaché">attaché</ref> à un <ref cRef="hôpital">hôpital</ref> ont un <oVar>traitement</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rente">
              <form>
                <orth type="N">RENTE</orth>
                <orth type="N">REVENU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> et propre, <oVar>rente</oVar> est absolument <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de
                  <oVar>revenu</oVar> annuel. L’usage y a introduit cette <ref cRef="différence">différence</ref> que <oVar>rente</oVar> se dit
                surtout des <gloss><oVar>revenus</oVar> que procure un bien-fonds ou une somme d’argent placée</gloss>, et uniquement du
                  <oVar>revenu</oVar> annuel que l’État <ref cRef="paye">paye</ref> à ses créanciers. De plus, <oVar>revenu</oVar>
                <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term> comprend tout ce qu’on reçoit, tandis que <oVar>rente</oVar> ne comprend pas ce
                que l’on gagne actuellement par son travail. <q>Un employé a un <ref cRef="traitement">traitement</ref> de 5 000 francs et 3 000
                  francs de <oVar>rente</oVar> ; c’est 8 000 francs de <oVar>revenu</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prestation">
              <form>
                <orth type="N">PRESTATION</orth>
                <orth type="N">REDEVANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Redevance</oVar> s’emploie plus volontiers quand on veut parler d’une somme à payer par un fermier, ou d’une quantité
                de blé due annuellement par un métayer, tandis que <oVar>prestation</oVar> se dit mieux de l’action par laquelle on prête sa personne,
                un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, une charrette, etc. pour accomplir une <ref cRef="tâcher">tâche</ref>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impense">
              <form>
                <orth type="N">IMPENSE</orth>
                <orth type="N">DÉPENSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Toute <oVar>impense</oVar> profite au propriétaire, tandis que la <oVar>dépense</oVar> est une <gloss>somme employée au <ref
                    cRef="dehors">dehors</ref></gloss>, et dont l’<ref cRef="équivalent">équivalent</ref> ne se trouve plus dans les biens de celui
                qui l’a faite, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Ménage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>ménage.</form>
                <def>L’ordre et la dépense d’une maison, ou, dans le langage scientifique, l’économie domestique.</def></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="ménage">
              <form>
                <orth type="N">MÉNAGE</orth>
                <orth type="N">ÉPARGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>ménage</oVar> est le <gloss>bon emploi de l’argent</gloss> ; <q>par le <oVar>ménage</oVar> on ne <ref cRef="dépense"
                    >dépense</ref> pas plus qu’il ne faut</q> ; <q>par l’<oVar>épargne</oVar> on met de côté</q>, en <ref cRef="réserve"
                >réserve</ref>, certaines sommes d’argent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="économiser">
              <form>
                <orth type="V">ÉCONOMISER</orth>
                <orth type="V">ÉPARGNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> proviennent d’une origine toute différente, ils ont un <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> dans lequel on ne <ref cRef="discerner">discerne</ref> qu’à peine quelque nuance <ref cRef="précis">précise</ref>.
                  <oVar>Économiser</oVar>, <oVar>épargner</oVar>, <gloss>faire des <oVar type="der">économies</oVar></gloss>, <gloss>faire des <oVar
                    type="der">épargnes</oVar></gloss>, c’est toujours faire que la recette l’<ref cRef="emporter">emporte</ref> sur la <ref
                  cRef="dépense">dépense</ref> et que cet excès soit mis de côté, en <ref cRef="réserve">réserve</ref>. La petite <ref
                  cRef="différence">différence</ref> qu’on peut <ref cRef="apercevoir">apercevoir</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>,
                c’est que <oVar>épargner</oVar> s’applique plus particulièrement aux petites sommes recueillies une à une, et <oVar>économiser</oVar>
                à leur ensemble ; de là l’<ref cRef="idée">idée</ref> de petitesse pour les <oVar type="der">épargnes</oVar>, tandis que les <oVar
                  type="der">économies</oVar> s’entendent aussi de fortes sommes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maison">
              <form>
                <orth type="N">MAISON</orth>
                <orth type="N">LOGIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Maison</oVar> marque plus particulièrement l’<ref cRef="édifice">édifice</ref> ; <oVar>logis</oVar> est plus relatif à
                l’usage.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="logis">
              <form>
                <orth type="N">LOGIS</orth>
                <orth type="N">LOGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> et ne diffèrent que par la
                  <term key="suffixe" type="morphologie">finale</term>. Mais cette finale leur <ref cRef="imprimer">imprime</ref> des nuances
                caractérisées. La finale <oVar>ment</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<term key="action" type="construction">action</term> ; le <oVar>logement</oVar> est d’abord
                  l’<gloss>action de <ref cRef="loger">loger</ref></gloss> ; la finale <oVar>is</oVar>, qui reproduit la finale <lang>latine</lang>
                <oVar>icius</oVar>, indique l’appropriation de l’objet. Il est bien vrai que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref> dans une portion de leur signification ; il n’y a pas de <ref cRef="différence">différence</ref>
                entre : <q>mon <oVar>logement</oVar> est de trois pièces</q>, ou <q>mon <oVar>logis</oVar></q>. Mais les <ref cRef="différence"
                  >différences</ref> se montrent dans les emplois ultérieurs ; et <oVar>logis</oVar> est seul employé quand il s’agit d’avoir l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> qui est dans la finale <oVar>is</oVar> et d’exclure celle qui est dans la finale <oVar>ment</oVar> ; ainsi
                l’on dit <q><ref cRef="rester">rester</ref> au <oVar>logis</oVar></q>
                <q type="contre">et non au <oVar>logement</oVar></q>. On dit au contraire <q>chercher un <oVar>logement</oVar></q>, <q type="contre"
                  >et non chercher un <oVar>logis</oVar></q>, parce que l’<ref cRef="idée">idée</ref> principale est d’<gloss>aller se <ref
                    cRef="loger">loger</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demeurer">
              <form>
                <orth type="V">DEMEURER</orth>
                <orth type="V">LOGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> dans le <ref cRef="sens">sens</ref> où ils
                signifient <gloss>la <ref cRef="résidence">résidence</ref></gloss> ; mais <oVar>demeurer</oVar> se dit <gloss>par rapport au lieu
                  topographique où l’on habite</gloss>, et <oVar>loger</oVar>
                <gloss>par rapport à l’<ref cRef="édifice">édifice</ref> où l’on se retire</gloss>. On <oVar>demeure</oVar> à Paris, on
                  <oVar>loge</oVar> au Louvre, à l’<ref cRef="hôtel">hôtel</ref>, etc. <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="serviteur">
              <form>
                <orth type="N">SERVITEUR</orth>
                <orth type="N">DOMESTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> pour le <ref cRef="sens">sens</ref>, et ne
                varient que pour l’emploi. Dans <term key="ordinaire" type="registre">le style et le parler <ref cRef="ordinaire"
                  >ordinaire</ref></term> on dit <oVar>domestique</oVar> et non pas <oVar>serviteur</oVar> : <q>Mon <oVar>domestique</oVar> vous
                  portera ma <ref cRef="lettre">lettre</ref></q> ; <q>j’ai un <ref cRef="nouveau">nouveau</ref>
                  <oVar>domestique</oVar></q>, etc. Mais, hors de l’usage de la <term key="ordinaire" type="registre">conversation</term> et du style
                semblable à la <ref cRef="conversation">conversation</ref>, on peut, si l’on veut, dire <oVar>serviteur</oVar> au lieu de
                  <oVar>domestique</oVar> : <q>Un fidèle <oVar>serviteur</oVar></q> ; <q>le maître et ses <oVar>serviteurs</oVar></q>,
                etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="valet">
              <form>
                <orth type="N">VALET</orth>
                <orth type="N">LAQUAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="mot">mot</ref> de <oVar>valet</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> qu’on applique à <gloss>tous ceux qui servent</gloss>.
                Celui de <oVar>laquais</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">particulier</term> qui ne <ref cRef="convenance">convient</ref> qu’à une sorte de <ref
                  cRef="domestique">domestique</ref> : il indique plutôt un homme de <ref cRef="suite">suite</ref> qu’un homme de <ref cRef="service"
                  >service</ref>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="carrosse">
              <form>
                <orth type="N">CARROSSE</orth>
                <orth type="N">VOITURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q type="contre">On ne dira pas : mon <oVar>carrosse</oVar> est à la porte ; je vous prendrai dans mon
                  <oVar>carrosse</oVar></q> ; il faut dire : <q>ma <oVar>voiture</oVar> est à la porte</q> ; <q>je vous prendrai dans ma
                    <oVar>voiture</oVar></q>. <oVar>Carrosse</oVar> implique une <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="luxe">luxe</ref> et de
                faste qui n’en permet l’emploi que dans certains cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="net">
              <form>
                <orth type="Q">NET</orth>
                <orth type="Q">PROPRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> sont <gloss>opposés à sale</gloss>. Mais <oVar>propre</oVar> n’est arrivé à ce
                  <ref cRef="sens">sens</ref> que par un long détour, puisque, primitivement, il se dit de ce qui appartient à, de ce qui est bien
                  <ref cRef="disposer">disposé</ref>. Aussi leur opposition à sale est différente : <oVar>net</oVar> est tout ce que la propreté rend
                brillant ; <oVar>propre</oVar> est tout ce qui, brillant ou non, n’a rien qui soulève ce certain dégoût laissé par la
                saleté.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprêter">
              <form>
                <orth type="V">APPRÊTER</orth>
                <orth type="V">PRÉPARER</orth>
                <orth type="V">DISPOSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>apprêter</oVar>, une <ref cRef="idée">idée</ref> d’industrie et de recherche ; dans le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>préparer</oVar>, une <ref cRef="idée">idée</ref> de prévoyance et de <ref cRef="diligence">diligence</ref> ; dans le <ref
                  cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>disposer</oVar>, une <ref cRef="idée">idée</ref> d’intelligence et d’ordre, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appareil">
              <form>
                <orth type="N">APPAREIL</orth>
                <orth type="N"><m>PRÉPARATIF</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>APPRÊT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>préparatifs</oVar>
                <gloss>se font d’avance pour une opération qui peut être fort <ref cRef="éloigner">éloignée</ref></gloss>. Les <oVar>apprêts</oVar>
                sont des <oVar>préparatifs</oVar> qui <gloss>se font pour une opération immédiate</gloss>. <q>Les <oVar>préparatifs</oVar> de la
                  guerre</q> ; <q>les <oVar>apprêts</oVar> de la <ref cRef="bataille">bataille</ref></q>. L’<oVar>appareil</oVar> se déploie et porte
                  l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> et la complication des moyens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apparat">
              <form>
                <orth type="N">APPARAT</orth>
                <orth type="N">APPAREIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> n’ont rien de commun par l’étymologie, le premier venant de <etym xml:lang="la"
                  >parare</etym>, <gloss><oVar type="der">préparer</oVar></gloss>, et le second de <oVar type="der">pareil</oVar>, <gloss>disposition
                  des choses pareilles</gloss>, <q><oVar>appareil</oVar> pour une opération</q>. Ils se rencontrent dans le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> de magnificence. Mais en raison de leur étymologie, <oVar>apparat</oVar>, signifiant <oVar>préparation</oVar>, indique
                le soin qu’on a pris, la recherche, et un certain excès qu’on est <ref cRef="disposer">disposé</ref> à <term key="péjoratif"
                  type="valeur">blâmer</term>. Rien de <ref cRef="semblable">semblable</ref> n’est dans <oVar>appareil</oVar>. <q>Un festin
                    d’<oVar>apparat</oVar></q>, c’est un festin <gloss>où l’on déploie sa magnificence</gloss>. <q>L’<oVar>appareil</oVar> d’un
                  festin</q>, c’est la <gloss>disposition</gloss> d’un grand festin.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coffre">
              <form>
                <orth type="N">COFFRE</orth>
                <orth type="N">BAHUT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux meubles, c’est que <gloss>le <oVar>bahut</oVar> a le couvercle en
                  rond</gloss>, tandis que <gloss>le <oVar>coffre</oVar> peut avoir le couvercle plat ou arrondi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vêtir">
              <form>
                <orth type="V">VÊTIR</orth>
                <orth type="V">HABILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vêtir</oVar> est l’acte pur et simple de <gloss>couvrir d’un <oVar type="der">vêtement</oVar></gloss>.
                  <oVar>Habiller</oVar> y joint l’<ref cRef="idée">idée</ref> que ce vêtement <ref cRef="convenance">convient</ref>. C’est ce qu’on
                voit dans cet exemple-ci : <cit>
                  <quote>Il n’en porte que l’habit, sa <ref cRef="figure">figure</ref> en est <oVar>vêtue</oVar>, et point <oVar>habillée</oVar>, pour
                    ainsi dire</quote>
                  <bibl><author>Marivaux</author>, <title>le Paysan <ref cRef="parvenir">parvenu</ref></title>, <biblScope>5e
                    partie</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nippe">
              <form>
                <orth type="N"><m>HARDE</m>S</orth>
                <orth type="N">NIPPES</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hardes</oVar> comprend tout, et spécialement les <gloss>habits principaux et de première nécessité, les gros vêtements</gloss> ; 
                au lieu que <oVar>nippes</oVar> exclut les habits et ne désigne que le <gloss>linge, surtout celui qui n’est destiné qu’à l’ajustement</gloss>… Les
                  <oVar>nippes</oVar>, n’étant pas de première nécessité, supposent une certaine aisance, une sorte de <ref cRef="luxe">luxe</ref> ;
                ce que ne fait pas entendre le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>hardes</oVar>… Une autre <ref cRef="différence">différence</ref> très remarquable consiste en ce que les <oVar>nippes</oVar> se
                considèrent par rapport à leur <ref cRef="valeur">valeur</ref>, comme plus ou moins précieuses, comme constituant une plus ou moins
                grande <ref cRef="valeur">valeur</ref> mobilière, comme faisant qu’on est plus ou moins bien <oVar type="der">nippé</oVar>… La seule
                nuance propre à <oVar>hardes</oVar> est celle de former un paquet ou un <ref cRef="fardeau">fardeau</ref> qu’on porte… Enfin les
                  <oVar>hardes</oVar> se prennent plutôt collectivement en gros, et les <oVar>nippes</oVar> distributivement en détail,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ajustement">
              <form>
                <orth type="N">AJUSTEMENT</orth>
                <orth type="N">PARURE</orth>
                <orth type="N">TOILETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> donnent l’<ref cRef="idée">idée</ref> de la recherche et du <gloss>soin qu’on met à s’orner
                  dans son habillement</gloss>. <oVar>toilette</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                  >général</ref></term> que <oVar>ajustement</oVar> et <oVar>parure</oVar>, n’ayant pas le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">spécial</term> que l’un ou l’autre <ref cRef="emporter">emporte</ref>. L’<oVar>ajustement</oVar>
                exige du temps, du <ref cRef="talent">talent</ref> et du goût ; la <oVar>parure</oVar> veut des objets qui aient de l’éclat et qui
                soient propres à relever la <ref cRef="figure">figure</ref>. La <oVar>toilette</oVar> embrasse à la fois l’<oVar>ajustement</oVar> et
                la <oVar>parure</oVar>. <oVar>toilette</oVar> en ce <ref cRef="sens">sens</ref> ne se dit guère que des femmes ;
                  <oVar>ajustement</oVar> peut se dire aussi des hommes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="baguer">
              <form>
                <orth type="V">BAGUER</orth>
                <orth type="V">BÂTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>baguer</oVar> et <oVar>bâtir</oVar> est que, quand on a
                  <oVar>bagué</oVar>, les grands points <ref cRef="rester">restent</ref>, et que, quand on a <oVar>bâti</oVar>, on enlève ces grands
                points qui n’étaient que provisoires.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="odeur">
              <form>
                <orth type="N">ODEUR</orth>
                <orth type="N">SENTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Odeur</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; elle est bonne ou mauvaise. La <oVar>senteur</oVar> est une <gloss><oVar>odeur</oVar> <ref
                    cRef="agréable">agréable</ref></gloss>. De plus l’<oVar>odeur</oVar> est dans les <term key="objectif" type="construction"
                  >objets</term> qui l’exhalent ; la <oVar>senteur</oVar> est ce qui est senti par le <term key="subjectif" type="construction"
                  >sujet</term>, l’impression qu’il reçoit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="joyau">
              <form>
                <orth type="N">BIJOU</orth>
                <orth type="N">JOYAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>joyaux</oVar> sont plus <ref cRef="beau">beaux</ref>, plus riches, plus précieux ; les <oVar>bijoux</oVar> sont
                plus <ref cRef="joli">jolis</ref>, plus <ref cRef="agréable">agréables</ref>, plus <ref cRef="curieux">curieux</ref>. Dans la
                comparaison on voit le <oVar>joyau</oVar> plus en grand, et le <oVar>bijou</oVar> plus en petit ; on dit <q>les <oVar>joyaux</oVar> de
                  la couronne</q>, <q>une femme porte des <oVar>bijoux</oVar></q>. Le <oVar>bijou</oVar> est toujours un <ref cRef="ouvrage"
                  >ouvrage</ref> travaillé ; le <oVar>joyau</oVar> n’est quelquefois que la <ref cRef="matière">matière</ref>
                <ref cRef="brute">brute</ref>. Ainsi la <oVar type="der">joaillerie</oVar> se distingue de la <oVar type="der">bijouterie</oVar>, en
                ce qu’elle comprend dans son <ref cRef="négoce">négoce</ref> les pierreries qui ne sont pas taillées ou montées,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="doitée">
              <form>
                <orth type="N">DOITÉE</orth>
                <orth type="N">AIGUILLÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>aiguillée</oVar> a une longueur presque déterminée, et il en est différemment de la <oVar>doitée</oVar> qui peut
                fournir plusieurs <oVar>aiguillées</oVar>, sans <ref cRef="toutefois">toutefois</ref> être jamais d’une grande longueur, ou se trouver
                même plus <ref cRef="court">courte</ref> que l’<oVar>aiguillée</oVar> : c’est donc un terme plus vague : <q>Je ne veux pas le
                  peloton ; donnez-moi seulement une <oVar>doitée</oVar>, une petite <oVar>doitée</oVar>, une forte <oVar>doitée</oVar>, une
                    <oVar>doitée</oVar> d’environ deux <oVar>aiguillées</oVar></q>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Bâtiment</head>
            <entry xml:id="construire">
              <form>
                <orth type="V">CONSTRUIRE</orth>
                <orth type="V">BÂTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Construire</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>bâtir</oVar>. <oVar>Construire</oVar>, signifiant, par son étymologie, <gloss>établir ensemble</gloss>, s’applique à toute
                espèce d’arrangement ; et l’on dit <q><oVar>construire</oVar> une machine</q>, aussi bien que <q><oVar>construire</oVar> une <ref
                    cRef="maison">maison</ref></q>. <oVar>Bâtir</oVar>, impliquant, étymologiquement, l’<ref cRef="idée">idée</ref> de ce <gloss>qui
                  supporte</gloss>, ne se rapporte qu’aux <ref cRef="maison">maisons</ref>, aux <ref cRef="édifice">édifices</ref>, aux <ref
                  cRef="vaisseau">vaisseaux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lever2">
              <form>
                <orth type="V">LEVER UN <m>PLAN</m></orth>
                <orth type="V">FAIRE UN <m>PLAN</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lever un plan</oVar> et <oVar>faire un plan</oVar> sont deux opérations très distinctes. On <oVar>lève un plan</oVar>
                en travaillant sur le terrain, c’est-à-dire en prenant des angles et en mesurant des lignes, dont on écrit les dimensions dans un
                registre, <ref cRef="afin">afin</ref> de se <ref cRef="ressouvenir">ressouvenir</ref> pour <oVar>faire le plan</oVar>. <oVar>Faire un
                  plan</oVar>, c’est <gloss>tracer en petit sur du papier</gloss>, sur du carton ou toute autre <ref cRef="matière">matière</ref>
                <ref cRef="semblable">semblable</ref>, les angles et les lignes déterminées sur le terrain dont on a <oVar>levé le
                plan</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bâtiment">
              <form>
                <orth type="N">BÂTIMENT</orth>
                <orth type="N">CONSTRUCTION</orth>
                <orth type="N">ÉDIFICE</orth>
                <orth type="N">MONUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>bâtiment</oVar> est ce <gloss>qui porte, reçoit</gloss> ; l’<oVar>édifice</oVar> est
                  l’<gloss>érection</gloss> de ce que les <lang>latins</lang> appelaient <etym xml:lang="la">ædes</etym>, une grande <ref
                  cRef="maison">maison</ref>, un <ref cRef="palais">palais</ref>, un temple, etc. ; la <oVar>construction</oVar> est
                  l’<gloss>assemblage de matériaux</gloss> avec la chaux et le mortier. Ces étymologies donnent les nuances. Tout ce qui se fait avec
                le mortier et le <ref cRef="bois">bois</ref> ou autres matériaux, est une <oVar>construction</oVar> ; <q>une <ref cRef="maison"
                    >maison</ref> est une <oVar>construction</oVar>, un <oVar>bâtiment</oVar>, un <oVar>édifice</oVar></q>, suivant le point de vue ;
                mais <q>un égout, un pont est une <oVar>construction</oVar></q>, <q type="contre">et non un <oVar>bâtiment</oVar> encore moins un
                    <oVar>édifice</oVar></q>. Le <oVar>bâtiment</oVar> est tout ce qui est <gloss>destiné à <ref cRef="loger">loger</ref></gloss>,
                soit hommes, soit <ref cRef="bête">bêtes</ref>, soit choses ; <q>les écuries, les greniers sont aussi bien des <oVar>bâtiments</oVar>
                  que les <ref cRef="maison">maisons</ref></q>. À <oVar>bâtiment</oVar>, <oVar>édifice</oVar> ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                  <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> architecturale ; <q>un <ref cRef="hôtel">hôtel</ref>, un <ref cRef="palais">palais</ref>, une
                  église sont des <oVar>édifices</oVar></q>. À <oVar>édifice</oVar>, <oVar>monument</oVar> ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                l’érection pour <ref cRef="consacrer">consacrer</ref> quelque grand <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="édifice">
              <form>
                <orth type="N">ÉDIFICE</orth>
                <orth type="N">BÂTIMENT</orth>
                <orth type="N">MONUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bâtiment</oVar>, c’est <gloss>tout ce qu’on <ref cRef="bâtir">bâtit</ref></gloss> ; <q>une <ref cRef="cabane"
                    >cabane</ref> est un petit <oVar>bâtiment</oVar></q> ; <q>une caserne en peut être un grand</q>. L’<oVar>édifice</oVar> suppose
                plus d’<ref cRef="art">art</ref>, plus de <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>, d’<ref cRef="élévation">élévation</ref>, des matériaux
                plus solides. <q>Un marché public qui n’a presque pas de <ref cRef="hauteur">hauteur</ref>, n’est qu’un grand
                  <oVar>bâtiment</oVar></q> ; <q>l’église des Invalides est un <oVar>édifice</oVar></q>. Le <oVar>monument</oVar> est ce qui sert à
                  <ref cRef="instruire">instruire</ref> la postérité, ce qui <ref cRef="rester">reste</ref> comme une marque de la <ref
                  cRef="grandeur">grandeur</ref> des <ref cRef="peuple">peuples</ref> ou des hommes : <q>la porte Saint-Denis, l’arc de l’<ref
                    cRef="étoile">étoile</ref>, sont des <oVar>monuments</oVar></q> ; et, <term key="général" type="figure">par extension</term>, on
                donne ce nom aux <ref cRef="beau">beaux</ref>
                <oVar>édifices</oVar> et aux tombeaux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hôtel">
              <form>
                <orth type="N">MAISON</orth>
                <orth type="N">HÔTEL</orth>
                <orth type="N">PALAIS</orth>
                <orth type="N">CHÂTEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Les bourgeois occupent des <oVar>maisons</oVar></q> ; <q>les grands, les riches, à la <ref cRef="ville">ville</ref>,
                  occupent des <oVar>hôtels</oVar></q> ; <q>les <ref cRef="roi">rois</ref>, les <ref cRef="prince">princes</ref>, les évêques y ont
                  des <oVar>palais</oVar></q> ; <q>les seigneurs, les riches ont des <oVar>châteaux</oVar> dans leurs terres</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cabane">
              <form>
                <orth type="N">CABANE</orth>
                <orth type="N">HUTTE</orth>
                <orth type="N">CHAUMIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="terme">termes</ref>, qui désignent une <gloss>petite <ref cRef="maison">maison</ref></gloss>, se
                distinguent en ce que : 1° la <oVar>cabane</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> quelque chose de chétif et de <ref cRef="misérable">misérable</ref> ; la <oVar>cabane</oVar> est la
                    <gloss><ref cRef="maison">maison</ref> du <ref cRef="pauvre">pauvre</ref></gloss> ; 2° la <oVar>hutte</oVar> est la <gloss><ref
                    cRef="maison">maison</ref> du <ref cRef="sauvage">sauvage</ref></gloss> ou de celui que les <ref cRef="circonstance"
                  >circonstances</ref>
                <ref cRef="obliger">obligent</ref> à se <ref cRef="loger">loger</ref> comme les <ref cRef="sauvage">sauvages</ref> ; on se <ref
                  cRef="construire">construit</ref> des <oVar>huttes</oVar> dans les <ref cRef="forêt">forêts</ref> ; 3° la <oVar>chaumière</oVar> est
                la <gloss><ref cRef="demeurer">demeure</ref> du paysan</gloss>, de l’homme des champs ; elle est sans doute humble et <ref
                  cRef="pauvre">pauvre</ref>, mais elle n’<ref cRef="emporter">emporte</ref> aucune <ref cRef="idée">idée</ref> de misère, et les <ref
                  cRef="satisfaction">satisfactions</ref>
                <ref cRef="champêtre">champêtres</ref> y peuvent trouver place.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="échauguette">
              <form>
                <orth type="N">ÉCHAUGUETTE</orth>
                <orth type="N">GUÉRITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>échauguette</oVar> est en <ref cRef="bois">bois</ref> ; la <oVar>guérite</oVar> peut être en <ref cRef="bois"
                  >bois</ref> ou en pierre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décombres">
              <form>
                <orth type="N"><m>DÉCOMBRE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>RUINE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>décombres</oVar> sont l’<gloss>amas des matériaux d’un <ref cRef="édifice">édifice</ref> qu’on a <ref
                    cRef="démolir">démoli</ref> ou qui s’est <ref cRef="écrouler">écroulé</ref></gloss> ; amas toujours destiné à être enlevé. Les
                  <oVar>ruines</oVar> sont les <gloss>restes d’un édifice que le temps a endommagé</gloss> ; restes <ref cRef="abandonner"
                  >abandonnés</ref> à eux-mêmes ou respectés comme un <ref cRef="monument">monument</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="détruire">
              <form>
                <orth type="V">DÉTRUIRE</orth>
                <orth type="V">DÉMOLIR</orth>
                <orth type="V">ABATTRE</orth>
                <orth type="V">RUINER</orth>
                <orth type="V">RENVERSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>abat</oVar> un <ref cRef="mur">mur</ref></q>, cela signifie simplement qu’on le <gloss>met à terre</gloss> ;
                    <q><oVar>ruiner</oVar> un <ref cRef="château">château</ref></q>, ce n’est pas l’<oVar>abattre</oVar>, il <ref cRef="rester"
                  >reste</ref> un <ref cRef="château">château</ref>
                <gloss>en <oVar>ruine</oVar></gloss> ; <oVar>renverser</oVar> joint à l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar>abattre</oVar> celle de
                  <ref cRef="violence">violence</ref> ; la <oVar type="der">démolition</oVar> est une œuvre de maçon et non une œuvre de <oVar
                  type="der">destruction</oVar>. <oVar>Détruire</oVar>, c’est défaire la structure : <q>un <ref cRef="château">château</ref>
                  <oVar>abattu</oVar> est <oVar>détruit</oVar> dès que la forme générale n’existe plus</q>. On le dira d’une <q>tour
                    <oVar>renversée</oVar></q>, si les pierres se disjoignent de manière à ne plus laisser subsister l’apparence d’une tour ; les
                matériaux ne sont pas <oVar>détruits</oVar>, la tour l’est certainement. Il en est de même de tous les <ref cRef="ouvrage"
                  >ouvrages</ref> d’<ref cRef="art">art</ref> : <q>un tableau sera <oVar>détruit</oVar> si le feu par exemple ou un <ref
                    cRef="caustique">caustique</ref> en a gâté les <ref cRef="couleur">couleurs</ref> au point qu’on ne puisse plus reconnaître les
                  personnages</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abattre">
              <form>
                <orth type="V">ABATTRE</orth>
                <orth type="V">DÉMOLIR</orth>
                <orth type="V">RENVERSER</orth>
                <orth type="V">RUINER</orth>
                <orth type="V">DÉTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="idée">Idée</ref> générale, <gloss>faire tomber</gloss>. L’<ref cRef="idée">idée</ref> propre
                  d’<oVar>abattre</oVar> est celle de <gloss>jeter à <ref cRef="bas">bas</ref></gloss> : <q>on <oVar>abat</oVar> ce qui est élevé,
                  haut</q>. Celle de <oVar>démolir</oVar> est de <gloss><ref cRef="rompre">rompre</ref> la liaison d’une <ref cRef="masse">masse</ref>
                  <ref cRef="construire">construite</ref></gloss> : <q>on ne <oVar>démolit</oVar> que ce qui est <ref cRef="bâtir">bâti</ref></q>.
                Celle de <oVar>renverser</oVar> est de <gloss>mettre à l’envers</gloss> ou sur le côté, ce qui était bien placé ou debout, droit, sur
                  <ref cRef="pied">pied</ref> : <q>on <oVar>renverse</oVar> ce qui peut changer de <ref cRef="sens">sens</ref> et de direction</q>.
                Celle de <oVar>ruiner</oVar> est de faire tomber par morceaux : <q>on <ref cRef="ruiner">ruine</ref> ce qui se <ref cRef="diviser"
                    >divise</ref> et ce qui se dégrade</q>. Celle de <oVar>détruire</oVar> est de <ref cRef="dissiper">dissiper</ref>
                <ref cRef="entièrement">entièrement</ref> l’apparence et l’ordre des choses : <q>Le temps <oVar>détruit</oVar> tout</q>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mur">
              <form>
                <orth type="N">MUR</orth>
                <orth type="N">MURAILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Muraille</oVar>, représentant le pluriel neutre <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">muralia</etym>, implique essentiellement une <ref cRef="idée">idée</ref> collective, ou, ce qui en dérive, une
                  <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> et d’<ref cRef="étendue">étendue</ref>, et se distingue par là de
                  <oVar>mur</oVar> qui n’indique qu’un <oVar>mur</oVar> en particulier, ou en <ref cRef="général">général</ref> un <oVar>mur</oVar>
                quelconque, grand ou petit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frontispice">
              <form>
                <orth type="N">FRONTISPICE</orth>
                <orth type="N">FAÇADE</orth>
                <orth type="N">FRONTON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Façade</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>frontispice</oVar> ; c’est l’<gloss><ref cRef="extérieur">extérieur</ref> d’un <ref cRef="édifice">édifice</ref> lorsqu’il se
                  présente au spectateur</gloss>, tandis que le <oVar>frontispice</oVar> est la <gloss>principale <oVar>façade</oVar> d’un grand <ref
                    cRef="édifice">édifice</ref></gloss>. Quant au <oVar>fronton</oVar>, c’est un <gloss>ornement placé au haut de la
                    <oVar>façade</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écriteau">
              <form>
                <orth type="N">ÉCRITEAU</orth>
                <orth type="N">INSCRIPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>écriteau</oVar> n’est qu’un <gloss>morceau de papier ou de carton sur lequel on écrit quelque chose en grosses <ref
                    cRef="lettre">lettres</ref> pour donner <ref cRef="avis">avis</ref> au public</gloss>. <cit>
                  <quote>L’<oVar>inscription</oVar> se <ref cRef="grave">grave</ref> sur la pierre, sur le marbre, sur des colonnes, sur un mausolée,
                    sur une médaille ou sur quelque autre <ref cRef="monument">monument</ref> public pour conserver la <ref cRef="mémoire"
                      >mémoire</ref> d’une chose ou d’une personne</quote>
                  <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>V, 357</biblScope>.</bibl>
                </cit> Ajoutons que l’<oVar>inscription</oVar> est <ref cRef="fixer">fixe</ref>, et l’<oVar>écriteau</oVar> mobile.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Agriculture</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>agriculture</form>. Art de cultiver la terre.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="agriculteur">
              <form>
                <orth type="N">AGRICULTEUR</orth>
                <orth type="N">CULTIVATEUR</orth>
                <orth type="N">COLON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>agriculteur</oVar> est celui qui s’occupe d’agriculture ; il se dit par rapport à la campagne en <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; il se prend adjectivement, et l’économie politique distingue les <ref
                  cRef="peuple">peuples</ref>
                <oVar>agriculteurs</oVar> des <ref cRef="peuple">peuples</ref> chasseurs et <ref cRef="pasteur">pasteurs</ref>.
                  <oVar>Cultivateur</oVar> se dit par rapport à un champ <term key="particulier" type="figure">particulier</term> qu’on exploite ; il
                désigne celui qui laboure, qui sème, qui taille, qui récolte. Aussi dit-on <q>un petit <oVar>cultivateur</oVar></q>, <q type="contre"
                  >et non un petit <oVar>agriculteur</oVar></q>. Le <oVar>colon</oVar> fait partie de la population des campagnes ; il y habite :
                voilà tout ce que le <ref cRef="mot">mot</ref> indique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lande">
              <form>
                <orth type="N"><m>LANDE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>FRICHE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>landes</oVar> sont des <gloss>terres <ref cRef="inculte">incultes</ref></gloss>, mais qui sont mauvaises par
                elles-mêmes et qui ne donnent que de chétives productions spontanées. Les <oVar>friches</oVar> sont des <gloss>terres non
                  cultivées</gloss> ; elles peuvent être très bonnes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fécond">
              <form>
                <orth type="Q">FÉCOND</orth>
                <orth type="Q">FERTILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement <oVar>fécond</oVar> est ce <gloss>qui <ref cRef="engendrer">engendre</ref>, donne la naissance</gloss>, a la
                vertu d’<ref cRef="engendrer">engendrer</ref>, de donner la naissance ; <oVar>fertile</oVar> est ce <gloss>qui porte, et, ici, ce qui
                  porte moisson, production, etc</gloss>. On voit donc que l’on peut dire sans nuance bien sensible <q>une terre <oVar>féconde</oVar>,
                  et une terre <oVar>fertile</oVar></q>, mais on dira <q>une vertu <oVar>féconde</oVar></q>
                <q type="contre">et non une vertu <oVar>fertile</oVar></q> ; car partout où l’<ref cRef="idée">idée</ref> de force productive
                intervient, c’est <oVar>fécond</oVar> qui doit être employé et non <oVar>fertile</oVar>. De même on dira <q>un <ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref>
                  <oVar>fécond</oVar></q>, parce que cet <ref cRef="esprit">esprit</ref> est représenté comme ayant la vertu de produire ; mais, si on
                le dit <oVar>fertile</oVar>, il faudra ajouter en quoi : <q><oVar>fertile</oVar> en ressources, en <ref cRef="invention"
                    >inventions</ref>, etc.</q> parce que, avec <oVar>fertile</oVar>, il faut <ref cRef="énoncer">énoncer</ref> ce qui est porté,
                produit. On trouve la <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> bien marquée dans cette
                phrase : <cit>
                  <quote>On a vu ou <ref cRef="croire">cru</ref> voir les moyens qui la rendent <oVar>féconde</oVar> [la terre] ; on a essayé de la
                    rendre <oVar>fertile</oVar> en la cultivant</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author>, <biblScope>Hist. anc. III, 3</biblScope>.</bibl>
                </cit>
                <oVar>Fertile</oVar> est pour la terre un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term> ; <oVar>fécond</oVar> n’y est qu’une <term key="figuré" type="figure">métaphore</term>.
                On dit d’une femelle qu’<q>elle est <oVar>féconde</oVar></q>, <q type="contre">et non pas <oVar>fertile</oVar></q>.
                  <oVar>Fécond</oVar> s’applique à l’organisme produisant, <oVar>fertile</oVar> à la terre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ensemencement">
              <form>
                <orth type="N">ENSEMENCEMENT</orth>
                <orth type="N">SEMAILLES</orth>
                <orth type="N">SEMIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ensemencement</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term>. Il
                s’emploie en <term key="agriculture" type="domaine">agriculture</term> et y est <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de
                  <oVar>semailles</oVar>, pour toutes les opérations de ce genre faites en grand et en plein champ. <oVar>Semis</oVar> s’emploie en
                  <term key="agriculture" type="domaine">horticulture</term> et pour les petites quantités de semence. Ainsi
                  <oVar>ensemencement</oVar> et <oVar>semailles</oVar> sont des <term key="agriculture" type="domaine"><ref cRef="terme">termes</ref>
                  d’agriculture</term> ; <oVar>semis</oVar>, un <term key="agriculture" type="domaine">terme d’horticulture</term>.
                  <oVar>Ensemencement</oVar>, en sa <ref cRef="qualité">qualité</ref> de <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme"
                    >terme</ref> générique</term>, s’emploie pour autre chose que la terre : on dirait qu’<q>une baie a reçu un
                    <oVar>ensemencement</oVar> d’huîtres</q>, <q type="contre">et non <oVar>semailles</oVar> ni <oVar>semis</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="extirper">
              <form>
                <orth type="V">EXTIRPER</orth>
                <orth type="V">DÉRACINER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Un ouragan <oVar>déracine</oVar> un arbre et ne l’<oVar>extirpe</oVar> pas.</q> <oVar>Déraciner</oVar> signifie qu’<gloss>un
                végétal a été <ref cRef="arracher">arraché</ref> de terre sans qu’on se soit inquiété si ses racines sont <ref cRef="rester"
                  >restées</ref> ou non dans le sol</gloss>. <oVar>Extirper</oVar> indique que l’on n’a pas laissé dans le sol les racines, et qu’on les a
                enlevées en même temps qu’on enlevait le végétal. De plus, <oVar>extirper</oVar> indique surtout l’acte volontaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fumier">
              <form>
                <orth type="N">FUMIER</orth>
                <orth type="N">ENGRAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Engrais</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; il se dit de tout ce qui <gloss><oVar type="der">engraisse</oVar> la terre</gloss>. Le <oVar>fumier</oVar>
                est la <gloss>litière des animaux d’étable ou d’écurie avec leurs excréments</gloss>. <oVar>Engrais</oVar> peut se prendre pour
                  <oVar>fumier</oVar> ; mais <oVar>fumier</oVar> ne se prend qu’<term key="abus" type="norme">abusivement</term> pour
                  <oVar>engrais</oVar>. <q>La gadoue est un <oVar>engrais</oVar></q>
                <q type="contre">et non un <oVar>fumier</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="plantation">
              <form>
                <orth type="N">PLANTATION</orth>
                <orth type="N">REPIQUAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="agriculture" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> agricole</term>, le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref>
                <oVar>plantation</oVar> ne s’applique qu’aux plantes ligneuses ; on emploie celui de <oVar>repiquage</oVar>, lorsqu’il s’agit de
                végétaux herbacés.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="forêt">
              <form>
                <orth type="N">FORÊT</orth>
                <orth type="N">BOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>forêt</oVar> est toujours une grande <gloss><ref cRef="étendue">étendue</ref> de terrain <ref cRef="couvert"
                    >couverte</ref> d’arbres</gloss> ; le <oVar>bois</oVar> peut être un terrain très petit. De plus, dans la <oVar>forêt</oVar>
                <ref cRef="croître">croissent</ref> les grands arbres qui sont propres à la <ref cRef="contrée">contrée</ref> ; dans le
                  <oVar>bois</oVar> peut <ref cRef="croître">croître</ref> toute espèce d’arbres.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâtif">
              <form>
                <orth type="Q">HÂTIF</orth>
                <orth type="N">PRÉCOCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>précoce</oVar> est <gloss>mûr avant le temps</gloss>. Ce qui est <oVar>hâtif</oVar>
                <ref cRef="marche">marche</ref> vers la <ref cRef="maturité">maturité</ref> avec <gloss>plus de rapidité</gloss>. La seule différence
                entre ces <ref cRef="mot">mots</ref> est que <oVar>hâtif</oVar> indique plus particulièrement le mouvement de développement ;
                  <oVar>précoce</oVar> l’état de développement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élaguer">
              <form>
                <orth type="V">ÉLAGUER</orth>
                <orth type="V">ÉMONDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Élaguer</oVar>, c’est <gloss>retrancher</gloss> ; <oVar>émonder</oVar>, c’est, étymologiquement, <gloss>rendre <ref
                    cRef="net">net</ref>, rendre propre</gloss>. <q>On <oVar>élague</oVar> un arbre pour le débarrasser de grosses branches qui le
                  surchargent.</q>
                <q>On <oVar>émonde</oVar> un arbre non pas seulement pour le débarrasser de grosses branches devenues inutiles ou <ref cRef="nuisible"
                    >nuisibles</ref>, mais aussi pour lui ôter ce qui le dépare aussi bien que ce qui lui <ref cRef="nuit">nuit</ref>.</q> L’élagage
                se pratique surtout dans l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> de l’arbre ; l’émondage, surtout à l’<ref cRef="extérieur"
                  >extérieur</ref>, à la <ref cRef="cime">cime</ref>, à l’<ref cRef="extrémité">extrémité</ref> des branches.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bourrée">
              <form>
                <orth type="N">BOURRÉE</orth>
                <orth type="N">FAGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont <gloss>des bottes, des assemblages de même <ref cRef="bois">bois</ref></gloss> ; mais ce qui les distingue, c’est que
                le <oVar>fagot</oVar> a toujours trois ou quatre brins de <ref cRef="bois">bois</ref> plus gros que les autres, tandis que la
                  <oVar>bourrée</oVar> est exclusivement formée de <ref cRef="menu">menus</ref> branchages.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agreste">
              <form>
                <orth type="Q">AGRESTE</orth>
                <orth type="Q">CHAMPÊTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Agreste</oVar> n’est pas <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>champêtre</oVar>. <oVar>Agreste</oVar> emporte
                avec lui l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="sauvage">sauvage</ref> ; <oVar>champêtre</oVar>, l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                la culture et des <ref cRef="agrément">agréments</ref> qui l’accompagnent. Un lieu <oVar>agreste</oVar> présente quelque chose de
                triste à la vue ; un lieu <oVar>champêtre</oVar> offre un <ref cRef="spectacle">spectacle</ref>
                <ref cRef="gai">gai</ref> et riant.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Élevage</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>élevage</form>. Ensemble des opérations qui ont pour objet la multiplication et l’éducation des animaux
                domestiques.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="race2">
              <form>
                <orth type="N">RACE</orth>
                <orth type="N">ESPÈCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="langage">langage</ref> de la <term key="biologie" type="domaine">zoologie</term>, <oVar>espèce</oVar> est
                  <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que <oVar>race</oVar>. L’<q><oVar>espèce</oVar> galline</q> en <ref
                  cRef="général">général</ref>, et, en particulier, <q>la <oVar>race</oVar> galline qu’on <ref cRef="élève">élève</ref> en Normandie
                  ou en Bresse</q>. C’est une faute où l’on tombe souvent, de dire <gloss>la <oVar>race</oVar> bovine, ovine, porcine,
                  chevaline</gloss>, pour l’<oVar>espèce</oVar>. Il faut dire, en <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                  >général</ref></term>, <q>l’<oVar>espèce</oVar> bovine</q>, et, <term key="particulier" type="figure">en particularisant</term>,
                  <q>la <oVar>race</oVar> bovine de Durham</q>, <q>la <oVar>race</oVar>
                  <ref cRef="normand">normande</ref></q> ; <q>la <oVar>race</oVar> (de chevaux) percheronne</q>, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coursier">
              <form>
                <orth type="N">COURSIER</orth>
                <orth type="N">CHEVAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cheval</oVar> est le nom simple de l’<gloss>espèce</gloss> sans aucune <ref cRef="idée">idée</ref> accessoire.
                  <oVar>Coursier</oVar> renferme l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <gloss><oVar>cheval</oVar> courageux et brillant</gloss>.
                  <oVar>Coursier</oVar> est tellement propre à la <term key="poésie" type="domaine">poésie</term> ou à la <term key="élevé"
                  type="registre">haute éloquence</term>, que l’emploi de ce <ref cRef="mot">mot</ref> dans le <term key="ordinaire" type="registre"
                  >style <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> suffit à rendre <ref cRef="ridicule">ridicule</ref> celui qui s’en sert, à moins
                qu’il ne le fasse par <ref cRef="moquerie">moquerie</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étalon">
              <form>
                <orth type="Q"><m>ÉTALON</m>
                  <m>APPROUVÉ</m></orth>
                <orth type="Q">ÉTALON <m>AUTORISÉ</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>étalon approuvé</oVar> est celui qui a été jugé <gloss>capable d’améliorer l’espèce</gloss> ; l’<oVar>étalon
                      autorisé</oVar> n’a pas les <ref cRef="qualité">qualités</ref> nécessaires pour contribuer à son perfectionnement, il est
                    seulement <gloss>propre à <ref cRef="maintenir">maintenir</ref> l’amélioration</gloss>…</quote>
                  <bibl><author>Bocher</author>, <title>Rapport à l’<ref cRef="assembler">assemblée</ref> nationale</title>, <biblScope>n° 1910, p.
                      102</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ânesse">
              <form>
                <orth type="N">ÂNESSE</orth>
                <orth type="N">BOURRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ânesse</oVar> est la <gloss>femelle de l’<ref cRef="âne">âne</ref></gloss>. La <oVar>bourrique</oVar> est
                  l’<oVar>ânesse</oVar> considérée comme <gloss><ref cRef="bête">bête</ref> de <ref cRef="charge">charge</ref></gloss>. On dit <q>du
                  lait d’<oVar>ânesse</oVar></q>
                <q type="contre">et non du lait de <oVar>bourrique</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rêne">
              <form>
                <orth type="N"><m>GUIDE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>RÊNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <ref cRef="cheval">cheval</ref> de selle a des <oVar>rênes</oVar>, un <ref cRef="cheval">cheval</ref> de <ref
                  cRef="voiture">voiture</ref> a des <oVar>guides</oVar>. Cependant <oVar>rênes</oVar> se dit en tout cas dans le <term key="élevé"
                  type="registre">style noble</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bestiaux">
              <form>
                <orth type="N"><m>BESTIAU</m>X</orth>
                <orth type="N">BÉTAIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>On emploie indifféremment <oVar>bestiaux</oVar> et <oVar>bétail</oVar> pour désigner l’<gloss>ensemble des <ref cRef="bête"
                  >bêtes</ref> d’une métairie</gloss>, à la <ref cRef="condition">condition</ref> qu’elle aura des <ref cRef="bête">bêtes</ref> à <ref
                  cRef="corne">cornes</ref> ou des <ref cRef="cheval">chevaux</ref> ; car, si elle n’avait que des chèvres ou des moutons, il faudrait
                dire <q>du petit <oVar>bétail</oVar></q>
                <q type="contre">et non des <oVar>bestiaux</oVar></q>. De même, <q>une foire a beaucoup de <oVar>bestiaux</oVar> ou de
                    <oVar>bétail</oVar></q> s’il y a, dans la quantité, <q>du gros <oVar>bétail</oVar></q> ; mais on ne dira pas qu’<q type="contre"
                  >elle a beaucoup de <oVar>bestiaux</oVar></q>, s’il n’y a <ref cRef="paraître">paru</ref> que des moutons et des chèvres ; et si
                l’on disait qu’<q>il s’y trouvait de petits <oVar>bestiaux</oVar></q>, cela voudrait dire <q>du <oVar>bétail</oVar> gros et <ref
                    cRef="menu">menu</ref>, mais de petite taille</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pâtre">
              <form>
                <orth type="N">BERGER</orth>
                <orth type="N">PÂTRE</orth>
                <orth type="N">PASTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>berger</oVar>, étymologiquement, est <gloss>le gardeur de brebis</gloss> ; <oVar>pâtre</oVar> et
                  <oVar>pasteur</oVar>, étymologiquement, désignent <gloss>celui qui fait paître, celui qui <ref cRef="garde">garde</ref> toute espèce
                  de <ref cRef="bête">bêtes</ref></gloss>. On <ref cRef="remarquer">remarquera</ref> que <oVar>pasteur</oVar> est seul usité pour
                indiquer des <ref cRef="peuple">peuples</ref> spécialement <ref cRef="adonner">adonnés</ref> aux soins des troupeaux ; il <term
                  key="figuré" type="figure">figure</term> dans le <term key="élevé" type="registre">haut style</term> des vers ou de la prose quand
                on veut donner quelque relief à un <oVar>berger</oVar> ou à l’état de <oVar>berger</oVar>, avec cette <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> que <oVar>pasteur</oVar> représente l’<ref cRef="amour">amour</ref> paternel, et <oVar>berger</oVar> l’<ref
                  cRef="amour">amour</ref> proprement dit. Quand <oVar>pâtre</oVar> s’emploie au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, il
                  <ref cRef="emporter">emporte</ref> une <ref cRef="idée">idée</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> que n’a jamais <oVar>pasteur</oVar>
                <note> ; voyez l’exemple de <persName>Chateaubriand</persName></note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bois">
              <form>
                <orth type="N">BOIS</orth>
                <orth type="N"><m>CORNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre les <oVar>cornes</oVar> et le <oVar>bois</oVar> il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> : le
                  <oVar>bois</oVar> présente plusieurs branches ; il tombe et puis repousse <ref cRef="régulièrement">régulièrement</ref> ; au
                contraire, la <oVar>corne</oVar> est un jet simple, sans division, et qui, à moins d’accident, ne tombe jamais.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bouche">
              <form>
                <orth type="N">BOUCHE</orth>
                <orth type="N">GUEULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est en parlant des animaux qu’il y a quelque <ref cRef="difficulté">difficulté</ref> à distinguer ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>. L’usage veut qu’on dise <q>la <oVar>bouche</oVar> d’un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, d’un <ref cRef="âne">âne</ref>,
                  d’un mulet, d’un chameau, d’un bœuf, et en <ref cRef="général">général</ref> des <term key="animal" type="construction">animaux</term> que l’on monte ou que l’on attelle</q> ;
                mais on dira <q>la <oVar>gueule</oVar> d’un chien, d’un chat</q>, du moins dans le <term key="commun" type="domaine"><ref
                    cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> ; car le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>bouche</oVar> pourra être employé toutes les fois qu’on se rapprochera du <ref cRef="langage">langage</ref> de l’<term
                  key="biologie" type="domaine">histoire naturelle</term> qui, elle, ne se sert pas du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>gueule</oVar> : <q>le lion montrait une <oVar>gueule</oVar> menaçante</q> ; mais on pourra dire : <q>la <oVar>bouche</oVar> du
                  lion est garnie de dents incisives</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aboyer">
              <form>
                <orth type="V">ABOYER</orth>
                <orth type="V">JAPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se dit du <ref cRef="cri">cri</ref> des gros chiens, le second de celui des petits. Cependant on dit souvent d’un
                petit chien, <q>il <oVar>aboie</oVar></q>, et d’un gros, <q>il <oVar>jappe</oVar></q>. C’est qu’alors celui-là est en <ref
                  cRef="colère">colère</ref>, et que celui-ci n’est <ref cRef="animer">animé</ref> contre aucun objet.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tapir">
              <form>
                <orth type="V">SE TAPIR</orth>
                <orth type="V">SE BLOTTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans se <oVar>tapir</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de se <ref cRef="cacher">cacher</ref>, qui n’est pas dans se
                  <oVar>blottir</oVar>. <q>Un enfant se <oVar>blottit</oVar> dans son <ref cRef="lit">lit</ref></q>, pour avoir moins froid, mais <q
                  type="contre">il ne s’y <oVar>tapit</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appât">
              <form>
                <orth type="N">APPÂT</orth>
                <orth type="N">LEURRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>appât</oVar> est une <gloss><oVar type="der">pâture</oVar> que l’on offre et qui <ref cRef="cacher">cache</ref> un
                  hameçon</gloss>. Le <oVar>leurre</oVar> est un <gloss>objet <ref cRef="apparent">apparent</ref> que l’on montre, qui attire, et qui
                    <ref cRef="cacher">cache</ref> un piège</gloss>. L’<oVar>appât</oVar> a de <ref cRef="trompeur">trompeuses</ref>
                <ref cRef="douceur">douceurs</ref> ; le <oVar>leurre</oVar> a de trompeuses apparences.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lacs">
              <form>
                <orth type="N">LACS</orth>
                <orth type="N">RETS</orth>
                <orth type="N">FILET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>rets</oVar> ou le <oVar>filet</oVar> est un <gloss>tissu à <ref cRef="maille">mailles</ref> et à jour</gloss> ; le
                  <oVar>lacs</oVar> est un <gloss>assemblage de cordons <ref cRef="disposer">disposés</ref> de manière à <ref cRef="arrêter"
                    >arrêter</ref> le gibier</gloss>. Quant à <oVar>rets</oVar> et <oVar>filet</oVar>, il ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> pas
                qu’il y ait aucune distinction dans la signification.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aquiculture">
              <form>
                <orth type="N">AQUICULTURE</orth>
                <orth type="N">PISCICULTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On entend spécialement par <oVar>pisciculture</oVar> l’<gloss>élevage artificiel de l’alevin</gloss>, et par
                  <oVar>aquiculture</oVar> l’<gloss>empoissonnement des eaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Commerce</head>
            <entry xml:id="commerce">
              <form>
                <orth type="N">COMMERCE</orth>
                <orth type="N">NÉGOCE</orth>
                <orth type="N">TRAFIC</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>commerce</oVar> est l’<gloss><ref cRef="échange">échange</ref> de marchandises</gloss> ;
                  <oVar>négoce</oVar> est l’état de celui qui ne prend pas de <ref cRef="loisir">loisir</ref>, <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> déterminé dans notre <ref cRef="langue">langue</ref> à désigner les <gloss>occupations
                  commerciales</gloss> ; <oVar>trafic</oVar> est le <gloss>transport des objets de <oVar>commerce</oVar></gloss> d’un endroit à un
                autre. Cela <ref cRef="poser">posé</ref>, on comprend les <ref cRef="acception">acceptions</ref> que l’usage a établies entre ces
                trois <ref cRef="mot">mots</ref>. <oVar>Commerce</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus
                    <ref cRef="général">général</ref></term>, représentant, sans aucune <ref cRef="idée">idée</ref> accessoire, l’<ref cRef="échange"
                  >échange</ref> qui fait passer des uns aux autres tous les objets d’utilité ou d’<ref cRef="agrément">agrément</ref> ; c’est pour
                cela qu’on peut l’employer presque toujours en place de <oVar>négoce</oVar> ou de <oVar>trafic</oVar>, tandis que <oVar>négoce</oVar>
                ou <oVar>trafic</oVar> ne peuvent pas s’employer toujours en place de <oVar>commerce</oVar> ; c’est pour cela aussi que l’usage l’a
                préféré pour désigner collectivement l’ensemble de ceux qui se livrent au <oVar>commerce</oVar>. <oVar>Négoce</oVar>, plus <term
                  key="particulier" type="figure">restreint</term>, désigne spécialement l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> du
                  <oVar>commerce</oVar> ; aussi l’usage emploie-t-il <oVar type="der">négociant</oVar>, de préférence à <oVar type="der"
                  >commerçant</oVar>, quand on parle de celui qui exerce un <oVar>négoce</oVar> particulier : <q>les <oVar type="der"
                    >négociants</oVar> d’une <ref cRef="ville">ville</ref></q>, <q>un <oVar type="der">négociant</oVar> en vins</q>. Enfin,
                  <oVar>trafic</oVar> s’applique particulièrement au <oVar>commerce</oVar> de transport ou de commission, à l’industrie du revendeur,
                etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="troc">
              <form>
                <orth type="N">TROC</orth>
                <orth type="N">ÉCHANGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En <term key="droit" type="domaine">droit</term>, l’<oVar>échange</oVar> est un contrat, le <oVar>troc</oVar> un simple fait
                où l’on livre une chose pour une autre <ref cRef="équivalent">équivalente</ref>. En économie politique, <oVar>échange</oVar> est le
                  <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>. <q>J’<oVar>échange</oVar> mes produits contre ceux dont j’ai besoin</q>, par
                l’intermédiaire de deux ventes : je vends mon produit, et de l’argent que j’en tire j’<ref cRef="acheter">achète</ref> le produit
                  d’<ref cRef="autrui">autrui</ref> ; par cette vente et cet <ref cRef="achat">achat</ref>, l’<oVar>échange</oVar> est <ref
                  cRef="complet">complet</ref> pour moi. Au contraire <oVar>troc</oVar> se dit de l’<oVar>échange</oVar> brut de produits qu’on fait
                avec les <ref cRef="sauvage">sauvages</ref> qui ne se servent pas de la monnaie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="livrer">
              <form>
                <orth type="V">LIVRER</orth>
                <orth type="V">DÉLIVRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>(dans le <ref cRef="sens">sens</ref> de donner) <oVar>Livrer</oVar>, c’est <gloss>remettre ce qui a été stipulé, convenu, vendu</gloss> :
                  <q>le marchand <oVar>livre</oVar> la marchandise à celui qui l’a <ref cRef="acheter">achetée</ref></q>. <oVar>Délivrer</oVar>
                n’implique pas cette <ref cRef="idée">idée</ref> ; c’est simplement <gloss>remettre</gloss> : <q>un garde-magasin <oVar>délivre</oVar> tant de sacs
                  de farine à celui qui est autorisé à venir les prendre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="banqueroute">
              <form>
                <orth type="N">BANQUEROUTE</orth>
                <orth type="N">DÉCONFITURE</orth>
                <orth type="N">FAILLITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>banqueroute</oVar> est l’<gloss>état d’un commerçant <oVar type="der">failli</oVar></gloss> qui se trouve dans un
                cas de dol ou de faute <ref cRef="grave">grave</ref> prévu par la <ref cRef="loi">loi</ref> ; on le dit dans le <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> au lieu de <oVar>déconfiture</oVar> et <oVar>faillite</oVar>. La
                  <oVar>déconfiture</oVar> est l’état d’insolvabilité d’un débiteur, non commerçant ; on le dit dans le <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> pour <oVar>banqueroute</oVar> et <oVar>faillite</oVar>. La <oVar>faillite</oVar> est
                l’état de cessation des payements d’un commerçant ; on le dit <term key="abus" type="norme">abusivement</term> pour
                  <oVar>déconfiture</oVar> et <oVar>banqueroute</oVar>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="échanger">
              <form>
                <orth type="V">ÉCHANGER</orth>
                <orth type="V">TROQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">échange</oVar> se fait de toute espèce de marchandises et de toutes les façons. Au contraire le <ref
                  cRef="troc">troc</ref> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">restreint</term> et se fait proprement de choses de <ref cRef="service">service</ref>, de
                meubles, d’effets, de <ref cRef="bijou">bijoux</ref>, etc. et surtout de la main à la main ; <q>le <ref cRef="commerce">commerce</ref>
                  avec les <ref cRef="sauvage">sauvages</ref> se fait par <ref cRef="troc">troc</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brouillon">
              <form>
                <orth type="N">BROUILLON</orth>
                <orth type="N">BROUILLARD</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Brouillard</oVar> est un <gloss>registre des commerçants</gloss>, dit aussi <oVar>brouillon</oVar>.
                  <oVar>Brouillon</oVar> se prend pour <oVar>brouillard</oVar> en ce <ref cRef="sens">sens</ref> ; mais <oVar>brouillard</oVar> ne se
                prend pas pour <oVar>brouillon</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Industrie</head>
            <entry xml:id="forge">
              <form>
                <orth type="N">FORGE</orth>
                <orth type="N">HAUT FOURNEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>haut fourneau</oVar> est l’<gloss>usine où le minerai est réduit en fonte</gloss> ; la <oVar>forge</oVar> est
                  l’<gloss>usine où la fonte est transformée en <ref cRef="fer">fer</ref></gloss>. Si dans une même usine on réduit le minerai en
                fonte, et celle-ci en métal, cette usine prend le nom de <oVar>forge</oVar>, quoique sa partie <ref cRef="appelé">appelée</ref>
                <oVar>forge</oVar> soit exclusivement réservée à <oVar type="der">forger</oVar> la fonte, c’est-à-dire à la <ref cRef="battre"
                  >battre</ref> avec un marteau pour la transformer en métal, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="artisan">
              <form>
                <orth type="N">ARTISAN</orth>
                <orth type="N">OUVRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie est au fond de la distinction qui existe entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>. L’<oVar>ouvrier</oVar>, de
                  <etym xml:lang="la">opera</etym>, <gloss>œuvre</gloss>, <gloss>fait un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss> ;
                  <oVar>artisan</oVar>, de <etym xml:lang="la">ars</etym>, <gloss>exerce un <oVar type="der">art</oVar> mécanique</gloss>.
                  L’<oVar>artisan</oVar> est un <oVar>ouvrier</oVar> ; mais l’<oVar>ouvrier</oVar> n’est pas un <oVar>artisan</oVar>. On dit <q>les
                    <oVar>ouvriers</oVar> d’une fabrique</q>
                <q type="contre">et non les <oVar>artisans</oVar></q>. On dit encore <q>les <oVar>ouvriers</oVar> de la campagne</q> pour désigner
                ceux qui <gloss>labourent, moissonnent, fauchent</gloss>, etc. mais on ne dit pas <q type="contre">les <oVar>artisans</oVar> de la
                  campagne</q>, ou ce serait un autre <ref cRef="sens">sens</ref>. <ref cRef="bref">Bref</ref>, <oVar>artisan</oVar>, <ref
                  cRef="retenir">retenant</ref> toujours son étymologie, indique l’homme exerçant un métier considéré comme <oVar type="der"
                  >art</oVar> mécanique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manufacture">
              <form>
                <orth type="N">FABRIQUE</orth>
                <orth type="N">MANUFACTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les deux <ref cRef="paraître">paraissent</ref>
                <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; et il n’est pas possible de saisir une <ref cRef="différence">différence</ref> entre
                    <q><oVar>fabrique</oVar> d’<ref cRef="arme">armes</ref></q>, par exemple, et <q><oVar>manufacture</oVar> d’<ref cRef="arme"
                    >armes</ref></q>. Seulement, dans <oVar>manufacture</oVar> se trouve l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une opération faite avec la
                  <oVar type="der">main</oVar>, tandis que <oVar>fabrique</oVar> s’<ref cRef="étendre">étend</ref> à tout ce qui peut se <oVar
                  type="der">faire</oVar>, quand même la <oVar type="der">main</oVar> n’y serait pas. De plus l’usage établit arbitrairement des <ref
                  cRef="différence">différences</ref> entre <oVar>fabrique</oVar> et <oVar>manufacture</oVar>. Le dernier <ref cRef="sonner"
                  >sonne</ref> mieux, et <ref cRef="paraître">paraît</ref> plus important. On dit <oVar>fabrique</oVar>, et jamais
                    <q><oVar>manufacture</oVar> de chandelles</q>. On ne dit jamais la <q><oVar>fabrique</oVar> de Sèvres</q>, etc. On dit
                indifféremment <q><oVar>fabrique</oVar> ou <oVar>manufacture</oVar> de draps</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="outil">
              <form>
                <orth type="N">OUTIL</orth>
                <orth type="N">INSTRUMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Outil</oVar> se dit de ce qui sert aux <ref cRef="art">arts</ref> mécaniques, <oVar>instrument</oVar> de ce qui sert
                dans les opérations qui ne sont pas exécutées par les <ref cRef="artisan">artisans</ref> : <q>des <oVar>instruments</oVar> de
                  chirurgie</q>. Cependant <oVar>outil</oVar>, mais c’est en <term key="élevé" type="registre">poésie</term> et <term key="ancien"
                  type="temps">anciennement</term>, a été dit par <persName>Régnier</persName> des <oVar>instruments</oVar> de musique : <cit>
                  <quote>Laissons le luth, la lyre et les <oVar>outils</oVar> divers</quote>
                  <bibl>, <author>Régnier</author>, <biblScope>Sat. IV</biblScope></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaînon">
              <form>
                <orth type="N">MAILLE</orth>
                <orth type="N">CHAÎNON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chaînon</oVar> est l’<gloss>anneau, de diverses <ref cRef="figure">figures</ref>, qui entre dans la composition
                  d’une <ref cRef="chaîne">chaîne</ref></gloss> ; la <oVar>maille</oVar>, quand elle est de métal, est l’<gloss>anneau, de diverses
                    <ref cRef="figure">figures</ref> aussi, qui entre dans la composition d’un tissu</gloss> : <q>les <oVar>mailles</oVar> d’une cotte
                    d’<ref cRef="arme">arme</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manœuvre">
              <form>
                <orth type="N">MANŒUVRE</orth>
                <orth type="N">MANOUVRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, <ref cRef="excepté">excepté</ref> en ceci que
                  <oVar>manœuvre</oVar> se prend, en un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">particulier</term> ou <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, pour <gloss><ref
                    cRef="ouvrier">ouvrier</ref> subalterne</gloss>, et que <oVar>manouvrier</oVar> ne s’y prend pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendule">
              <form>
                <orth type="N">PENDULE</orth>
                <orth type="N">HORLOGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>horloge</oVar> est tout <gloss>mécanisme qui marque l’heure</gloss> ; <q>la clepsydre est une <oVar>horloge</oVar></q>. La
                  <oVar>pendule</oVar> est une <gloss><oVar>horloge</oVar> qui va au moyen d’un <oVar>pendule</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charge">
              <form>
                <orth type="N">CHARGE</orth>
                <orth type="N">FARDEAU</orth>
                <orth type="N">FAIX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fardeau</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; c’est <gloss>ce qu’on porte</gloss> ; un <oVar>fardeau</oVar> est <ref cRef="lourd">lourd</ref> ou <ref
                  cRef="léger">léger</ref>. <oVar>Faix</oVar> ajoute à l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>fardeau</oVar> celle d’une pression qui
                gêne, qui <ref cRef="las">lasse</ref>, qui <ref cRef="accabler">accable</ref> ; <q>on plie sous le <oVar>faix</oVar></q> ; un
                  <oVar>faix</oVar> n’est jamais <ref cRef="léger">léger</ref> ; ajoutons que <oVar>faix</oVar> est un <ref cRef="mot">mot</ref> du
                  <ref cRef="langage">langage</ref>
                <term key="élevé" type="registre">poétique</term>. <oVar>Charge</oVar> détermine le <ref cRef="sens">sens</ref> de
                  <oVar>fardeau</oVar> à être précisément ce qu’un homme, une <ref cRef="bête">bête</ref> de somme, une charrette, un <ref
                  cRef="navire">navire</ref>, peuvent porter.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faix">
              <form>
                <orth type="N">CHARGE</orth>
                <orth type="N">FAIX</orth>
                <orth type="N">FARDEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>charge</oVar> est <gloss>ce qu’un homme ou un animal peuvent porter</gloss> ; elle n’<ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> rien de plus. Le <oVar>fardeau</oVar> est une <oVar>charge</oVar>
                <ref cRef="pesant">pesante</ref>. Le <oVar>faix</oVar>, signifiant étymologiquement <gloss>un faisceau</gloss>, <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> proprement une multiplicité de choses réunies : <q>le <oVar>faix</oVar> des <ref cRef="année">années</ref>, des <ref
                    cRef="affaire">affaires</ref>, etc</q>. mais ce <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique a disparu par le frottement de l’usage ;
                et la distinction est que <oVar>fardeau</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>, et que
                  <oVar>faix</oVar> est plus particulièrement du <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="capital">
              <form>
                <orth type="N">CAPITAL</orth>
                <orth type="N">RICHESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Richesse</oVar>, c’est l’ensemble des <gloss>choses qui servent à la <ref cRef="satisfaction"
                  >satisfaction</ref></gloss> de nos besoins. <oVar>Capital</oVar>, c’est l’ensemble des <gloss>moyens de <ref cRef="satisfaction"
                    >satisfaction</ref></gloss> résultant d’un travail <ref cRef="antérieur">antérieur</ref>. Le <oVar>capital</oVar> est l’un des
                trois éléments de la production : les agents naturels, le travail et le <oVar>capital</oVar>. Souvent on oppose <oVar>capital</oVar> à
                fonds de terre.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Restauration</head>
            <entry xml:id="taverne">
              <form>
                <orth type="N">TAVERNE</orth>
                <orth type="N">CABARET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand <oVar>taverne</oVar> est pris seulement au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>lieu où l’on va boire</gloss>, il s’y
                attache une <ref cRef="idée">idée</ref> de <term key="péjoratif" type="valeur">mépris</term> qui n’est pas dans <oVar>cabaret</oVar> ;
                et, quand il est pris au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>lieu où l’on donne à boire et à manger</gloss>, il indique un
                établissement plus <term key="positif" type="valeur">relevé</term> que le <oVar>cabaret</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cabaret">
              <form>
                <orth type="N">CABARET</orth>
                <orth type="N">TAVERNE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="maison">maisons</ref> où l’on vend aux allants et venants à boire et à manger.</gloss> Le
                  <oVar>cabaret</oVar> est un <term key="neutre" type="valeur"><ref cRef="terme">terme</ref> indifférent</term> qui n’implique rien de
                  <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term>, sinon que c’est un lieu destiné à la fréquentation de petites gens. Mais
                  <oVar>taverne</oVar>, qui n’est plus de l’usage <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, <term key="ancien" type="temps">ne se dit
                  guère</term> que d’un <oVar>cabaret</oVar> où l’on va pour boire à l’excès et se livrer à la crapule, <ref cRef="excepté"
                  >excepté</ref> quand il s’agit des restaurants anglais ou faits à l’imitation des anglais.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="restaurateur">
              <form>
                <orth type="N">TRAITEUR</orth>
                <orth type="N">RESTAURATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>traiteur</oVar> est proprement celui qui <gloss><ref cRef="préparer">prépare</ref> et porte en <ref cRef="ville"
                    >ville</ref> ce qu’on lui a <ref cRef="commander">commandé</ref></gloss>. Le <oVar>restaurateur</oVar>
                <gloss>reçoit les consommateurs chez lui, et leur offre ce qu’il a</gloss>. <q>Dans les petites <ref cRef="ville">villes</ref>, il y a
                  plutôt des <oVar>traiteurs</oVar>.</q>
                <q>Dans les grandes, le <oVar>restaurateur</oVar> est en même temps <oVar>traiteur</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="compote">
              <form>
                <orth type="N">COMPOTE</orth>
                <orth type="N">CONFITURE</orth>
                <orth type="N">CONSERVE</orth>
                <orth type="N">GELÉE</orth>
                <orth type="N">MARMELADE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Confiture</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term>. Il s’entend
                de toute espèce de <gloss>fruit confit dans du sucre</gloss>. La <oVar>conserve</oVar> est une <gloss><oVar>confiture</oVar>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> sèche et qui peut se conserver</gloss>. La <oVar>compote</oVar> se dit des <gloss>fruits
                  cuits, soit <ref cRef="entier">entiers</ref>, soit en quartiers, de manière à conserver leur forme</gloss> ; <q>une
                    <oVar>compote</oVar> de poires</q>. La <oVar>marmelade</oVar> se dit des <gloss>fruits qui s’écrasent en cuisant comme la
                  pomme</gloss> : <q>une <oVar>marmelade</oVar> de pommes</q>. La <oVar>gelée</oVar> est une <gloss><oVar>confiture</oVar> du jus des
                  fruits, qui se prend en une <ref cRef="masse">masse</ref>
                  <ref cRef="transparent">transparente</ref> et tremblante</gloss> : <q><oVar>gelée</oVar> de groseille, de pomme, de
                coing</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="condiment">
              <form>
                <orth type="N">ASSAISONNEMENT</orth>
                <orth type="N">CONDIMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assaisonnement</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>. Il se dit de
                tout ce qui <gloss>rend les <ref cRef="aliment">aliments</ref> plus <ref cRef="agréable">agréables</ref></gloss>, surtout quand il s’y joint l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> d’une certaine <ref cRef="variété">variété</ref> selon les <oVar type="der">saisons</oVar>. <q>Les <ref
                    cRef="fin">fines</ref> herbes sont un <oVar>assaisonnement</oVar> dans la salade.</q>
                <oVar>Condiment</oVar> ne se dit guère que de ce qui a une saveur très marquée. <q>Le sel est le plus précieux de tous les
                    <oVar>condiments</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="viande">
              <form>
                <orth type="N">VIANDE</orth>
                <orth type="N">CHAIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="mot">mot</ref> de <oVar>viande</oVar> porte avec lui une <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="nourriture"
                  >nourriture</ref> que n’a pas celui de <oVar>chair</oVar>. De plus, <oVar>chair</oVar> ne se dit que des parties molles ;
                  <oVar>viande</oVar> se dit d’une <gloss>portion de substance animale <ref cRef="mêler">mêlée</ref> de parties molles et de parties
                  dures</gloss>, <bibl><biblScope>Encyclopédie</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chair">
              <form>
                <orth type="N">VIANDE</orth>
                <orth type="N">CHAIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>viande</oVar> est la <gloss><oVar>chair</oVar> <ref cRef="préparer">préparée</ref> dans la <ref cRef="boucherie"
                    >boucherie</ref> ou dans la cuisine pour la <ref cRef="nourriture">nourriture</ref> de l’homme ou des animaux</gloss>. La
                  <oVar>chair</oVar> n’a subi aucune préparation et est l’animal lui-même tel qu’il est après avoir été tué. <q>Les animaux <ref
                    cRef="carnivore">carnivores</ref> se <ref cRef="nourrir">nourrissent</ref> de <oVar>chair</oVar></q> ; <q>l’homme mange de la
                    <oVar>viande</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaudron">
              <form>
                <orth type="N">CHAUDRON</orth>
                <orth type="N">BASSINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bassine</oVar> est moins haute de <ref cRef="bord">bord</ref> ; elle a deux poignées, tandis que le <ref
                  cRef="chaudron">chaudron</ref> a une anse mobile qui permet de le suspendre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aromate">
              <form>
                <orth type="N">AROMATE</orth>
                <orth type="N">PARFUM</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>aromate</oVar> est ce <gloss>qui exhale une <ref cRef="odeur">odeur</ref>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref></gloss> ; le <oVar>parfum</oVar> est <gloss>l’<ref cRef="odeur">odeur</ref>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref> qui est exhalée</gloss>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref>, ils ne sont pas <ref cRef="synonyme"
                  >synonymes</ref> ; mais ils le deviennent, quand <oVar>parfum</oVar> est pris pour le corps même qui <oVar type="der"
                >parfume</oVar> ; alors ils se distinguent en ce que <oVar type="der">parfum</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="général">général</ref></term> que <oVar>aromate</oVar>. <oVar>Aromate</oVar> ne se dit que des végétaux et des substances
                végétales ; <oVar>parfum</oVar>, au contraire, se dit des substances tirées des différents règnes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flacon">
              <form>
                <orth type="N">FLACON</orth>
                <orth type="N">BOUTEILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La manière de les boucher, les <oVar>flacons</oVar> avec un bouchon de verre ou de métal, les <oVar>bouteilles</oVar> avec un
                bouchon de liège, établit entre eux une distinction. De plus les <oVar>bouteilles</oVar> sont <ref cRef="ordinaire"
                  >ordinairement</ref> en verre plus commun que les <oVar>flacons</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="torréfaction">
              <form>
                <orth type="N">TORRÉFACTION</orth>
                <orth type="N">GRILLAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="moderne" type="temps">Aujourd’hui</term>, le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>grillage</oVar> se dit des <ref cRef="mine">mines</ref>, et le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>torréfaction</oVar> des <ref cRef="matière">matières</ref> végétales : distinction que <persName>Buffon</persName> ne
                connaissait pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="triturer">
              <form>
                <orth type="V">TRITURER</orth>
                <orth type="V">BROYER</orth>
                <orth type="V">ÉGRUGER</orth>
                <orth type="V">PULVÉRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce dernier est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> qui <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> l’action de <gloss>réduire en <ref cRef="poudre">poudre</ref></gloss>. <oVar>Triturer</oVar>, c’est <gloss>réduire en
                    <ref cRef="poudre">poudre</ref> sans <ref cRef="frapper">frapper</ref>, ou convertir en pâte, avec l’intention d’obtenir un
                  produit</gloss>. <oVar>Broyer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> également réduire en <ref cRef="poudre">poudre</ref>, en pâte, ou en fragments ; mais il peut n’y
                avoir aucune intention d’obtenir un produit : <q>la roue lui <oVar>broya</oVar> la jambe</q>. <oVar>Égruger</oVar>, <gloss>réduire en
                    <ref cRef="poudre">poudre</ref>
                  <ref cRef="grossier">grossière</ref></gloss> (au moyen d’un égrugeoir) le sel, le sucre, etc. pour l’usage des cuisines.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="poudre">
              <form>
                <orth type="N">POUDRE</orth>
                <orth type="N">POUSSIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Poudre</oVar> et <oVar>poussière</oVar>, pour signifier la <gloss>terre desséchée, <ref cRef="diviser">divisée</ref> et
                  réduite en particules</gloss>, ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que dans le <term key="élevé" type="registre">style
                  élevé</term> ; hors de ce style, c’est <oVar>poussière</oVar> que l’on dit et non <oVar>poudre</oVar> : <q>Il s’<ref cRef="élève"
                    >élève</ref> dans les <ref cRef="chemin">chemins</ref> beaucoup de <oVar>poussière</oVar></q>. Au contraire, quand il s’agit de
                  <gloss>substances <ref cRef="pulvériser">pulvérisées</ref></gloss>, c’est <oVar>poudre</oVar> qu’il faut dire et non
                  <oVar>poussière</oVar> : <q>Du tabac en <oVar>poudre</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Marine</head>
            <entry xml:id="navire">
              <form>
                <orth type="N">BÂTIMENT</orth>
                <orth type="N">VAISSEAU</orth>
                <orth type="N">NAVIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bâtiment</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>. <oVar>Vaisseau</oVar> se dit plutôt des <oVar>bâtiments</oVar> de guerre, et
                  <oVar>navire</oVar> de ce qui n’est pas <oVar>bâtiment</oVar> de guerre. Ces distinctions, qui sont <term key="technique"
                  type="domaine">techniques</term>, n’empêchent pas que V. <persName>Hugo</persName> ait <term key="autorisé" type="norme">bien
                  dit</term> : <cit>
                  <quote>Le <oVar>navire</oVar> à trois ponts qui tonne avec l’<ref cRef="orage">orage</ref></quote>
                  <bibl>, <title>Feuilles d’automne</title>, <biblScope>I</biblScope></bibl>
                </cit>. Le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> commun</term> confond <oVar>navire</oVar> et
                  <oVar>vaisseau</oVar> ; étymologiquement, <oVar>bâtiment</oVar> se rapporte à la <ref cRef="construction">construction</ref> ;
                  <oVar>vaisseau</oVar> à la <ref cRef="contenance">contenance</ref>, à la <ref cRef="capacité">capacité</ref> ; et
                  <oVar>navire</oVar>, qui est le plus <ref cRef="précis">précis</ref>, à l’acte d’aller sur mer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaisseau">
              <form>
                <orth type="N">VAISSEAU</orth>
                <orth type="N">NAVIRE</orth>
                <orth type="N">BÂTIMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="technique" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> technique</term>, <oVar>vaisseau</oVar> est
                proprement <gloss>un <oVar>bâtiment</oVar> de guerre</gloss>, <oVar>navire</oVar>
                <gloss>un <oVar>bâtiment</oVar> de <ref cRef="commerce">commerce</ref></gloss>, et <oVar>bâtiment</oVar> un <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui comprend le <oVar>vaisseau</oVar> et le <oVar>navire</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flot">
              <form>
                <orth type="N">FLOT</orth>
                <orth type="N">VAGUE</orth>
                <orth type="N">HOULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>flot</oVar> est l’<gloss>eau de la mer soulevée</gloss>, qu’il y ait ou non <ref cRef="tempête">tempête</ref>. La
                  <oVar>vague</oVar> est le <gloss><oVar>flot</oVar> d’une mer <ref cRef="agité">agitée</ref></gloss>. La <oVar>houle</oVar> est la
                    <gloss><oVar>vague</oVar> qui <ref cRef="continu">continue</ref> à se soulever quand la <ref cRef="tempête">tempête</ref> est <ref
                    cRef="calmer">calmée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fougue">
              <form>
                <orth type="N">FOUGUE</orth>
                <orth type="N">FOULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après <persName>Jal</persName>, on ne trouve <oVar>fougue</oVar> qu’en 1680, dans le <title><ref cRef="projet">projet</ref>
                  de marine</title> de <persName>Dortières</persName> ; auparavant on disait <oVar>mât de foule</oVar>, ainsi <ref cRef="nommé"
                  >nommé</ref> parce que le vent <oVar>foule</oVar>, presse plus particulièrement le mât du mauvais temps. La <ref cRef="corruption"
                  >corruption</ref> a été produite par l’assimilation avec <oVar>fougue</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rame">
              <form>
                <orth type="N">AVIRON</orth>
                <orth type="N">RAME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; seulement <oVar>aviron</oVar> est plus <ref
                  cRef="ordinaire">ordinairement</ref> employé par les marins français du nord, et <oVar>rame</oVar> par les marins du Languedoc et de
                la Provence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nocher">
              <form>
                <orth type="V">NOCHER</orth>
                <orth type="V">NAUTONIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, qui sont tous deux du <term key="élevé" type="registre">style poétique ou relevé</term>,
                ont cette <ref cRef="différence">différence</ref> que le <oVar>nocher</oVar>
                <gloss>conduit, dirige le <ref cRef="vaisseau">vaisseau</ref></gloss>, tandis que le <oVar>nautonier</oVar>
                <gloss>travaille à la manœuvre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corsaire">
              <form>
                <orth type="N">CORSAIRE</orth>
                <orth type="N">PIRATE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>corsaire</oVar> est muni de <ref cRef="lettre">lettres</ref> par son gouvernement et armé seulement en temps de
                guerre ; pris, il est <ref cRef="traiter">traité</ref> comme <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> de guerre. Le <oVar>pirate</oVar>
                n’a point de <ref cRef="lettre">lettres</ref> de marque, <ref cRef="attaque">attaque</ref> même en temps de paix, et, pris, est <ref
                  cRef="traiter">traité</ref> comme <ref cRef="voleur">voleur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arraisonnement">
              <form>
                <orth type="N">ARRAISONNEMENT</orth>
                <orth type="N">RECONNAISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> sanitaire</term> d’<term key="ancien"
                  type="temps">autrefois</term>, les <ref cRef="mot">mots</ref>
                <oVar>reconnaissance</oVar> et <oVar>arraisonnement</oVar> des <ref cRef="navire">navires</ref> étaient considérés comme <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref>… Dans le <ref cRef="langage">langage</ref> adopté depuis lors [la conférence internationale de
                1851], la <oVar>reconnaissance</oVar> proprement dite signifie <gloss>une opération <ref cRef="sommaire">sommaire</ref> applicable
                  dans l’immense majorité des cas qui se présentent, c’est-à-dire aux <ref cRef="navire">navires</ref> facilement reconnus comme
                  exempts de <ref cRef="suspicion">suspicion</ref> ; tandis que l’<oVar>arraisonnement</oVar> suppose au moins des doutes, et, par
                    <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, la nécessité d’un examen plus approfondi…</gloss> L’<oVar>arraisonnement</oVar> n’est
                donc, en définitive, qu’une <oVar>reconnaissance</oVar> renforcée, <bibl><author>Fauvel</author>, <title>Journ.
                    offic.</title> <biblScope>5 mars 1876, p. 1546, 1re col.</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Armes</head>
            <entry xml:id="armure">
              <form>
                <orth type="N">ARMURE</orth>
                <orth type="N"><m>ARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que les <oVar>armes</oVar> soient offensives ou défensives et que l’<oVar>armure</oVar> ne soit d’<ref cRef="ordinaire"
                  >ordinaire</ref> que défensive, néanmoins ce qui distingue vraiment <oVar>armes</oVar> et <oVar>armure</oVar>, c’est que, avec
                  <oVar>armes</oVar>, on considère chaque <oVar>arme</oVar> en particulier, et que, avec <oVar>armure</oVar>, on considère l’ensemble,
                même quand on dit <q>une <oVar>armure</oVar> de tête, une <oVar>armure</oVar> de cuisse</q>, où il s’agit encore de ce qui
                    <gloss><oVar>arme</oVar> complètement la tête, la cuisse</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mirer">
              <form>
                <orth type="V">MIRER</orth>
                <orth type="V">VISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mirer</oVar>, c’est <gloss>tourner la <oVar type="der">mire</oVar> vers</gloss> ; <oVar>viser</oVar>, c’est
                  <gloss>tourner le vis, le <oVar type="der">visage</oVar></gloss>. Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, quand il s’agit de pointer
                une <ref cRef="arme">arme</ref> à feu, sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; seulement, <term key="moderne" type="temps"
                  >aujourd’hui</term>, <oVar>viser</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term> que <oVar>mirer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amplitude">
              <form>
                <orth type="N">AMPLITUDE</orth>
                <orth type="N">PORTÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En parlant d’une pièce d’artillerie, l’<oVar>amplitude</oVar> est la <gloss>distance mesurée depuis la tranche d’une <ref
                    cRef="bouche">bouche</ref> à feu, qui est horizontale, jusqu’au lieu où, s’il n’était <ref cRef="arrêter">arrêté</ref> dans sa
                  course, le projectile <ref cRef="rencontrer">rencontrerait</ref> le <ref cRef="plan">plan</ref> horizontal passant par son point de
                  départ</gloss>. La <oVar>portée</oVar> est la distance à laquelle une <ref cRef="bouche">bouche</ref> à feu peut chasser son
                projectile, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="file">
              <form>
                <orth type="N">FILE</orth>
                <orth type="N">RANG</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un nombre d’hommes <gloss>à côté les uns des autres dans une même ligne</gloss> se nomme un <oVar>rang</oVar> ; des hommes
                mis <gloss>un à un derrière les uns les autres</gloss> se nomment une <oVar>file</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vedette">
              <form>
                <orth type="N">VEDETTE</orth>
                <orth type="N">SENTINELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>vedette</oVar> est à <ref cRef="cheval">cheval</ref> ; une <oVar>sentinelle</oVar> est à <ref cRef="pied"
                  >pied</ref> : l’une et l’autre <gloss>veillent à la sûreté du corps dont elles sont détachées</gloss>, et pour la <ref cRef="garde"
                  >garde</ref> duquel elles sont mises en faction.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gardien">
              <form>
                <orth type="N">GARDE</orth>
                <orth type="N">GARDIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                <gloss>la <ref cRef="charge">charge</ref>, le soin d’une <oVar>garde</oVar></gloss> ; mais la nuance que l’usage a mise, c’est que le
                  <oVar>garde</oVar> est non seulement chargé de <oVar type="der">garder</oVar> le dépôt, mais encore de le diriger, tandis que le
                  <oVar>gardien</oVar> n’a que le soin matériel : <q>le <oVar>garde</oVar> des manuscrits de la bibliothèque impériale</q> ; <q>le
                    <oVar>gardien</oVar> qui est dans la salle et qui surveille</q>. De plus <oVar>garde</oVar> ne s’emploie guère au <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, tandis que <oVar>gardien</oVar> comporte très bien l’emploi <term key="figuré"
                  type="figure">métaphorique</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incursion">
              <form>
                <orth type="N">INCURSION</orth>
                <orth type="N">IRRUPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>incursion</oVar> est une <oVar type="der">course</oVar> ; par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> celui qui la
                fait passe seulement sur le terrain qu’il <ref cRef="ravager">ravage</ref>. L’<oVar>irruption</oVar>, qui <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> l’action de <oVar type="der">rompre</oVar> une barrière, de pénétrer de vive force, n’a pas ce <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref> passager ; elle est profonde. <q>Après des <oVar>incursions</oVar>, les <ref cRef="barbare">barbares</ref>
                  rentraient en Germanie</q> ; <q>après leur <oVar>irruption</oVar> définitive, ils s’établirent dans les provinces
                romaines</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accompagner">
              <form>
                <orth type="V">ACCOMPAGNER</orth>
                <orth type="V">ESCORTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Nous <oVar>escortons</oVar> par précaution, pour empêcher les accidents qui pourraient survenir, ou pour mettre à <ref
                  cRef="couvert">couvert</ref> de l’<ref cRef="insulte">insulte</ref> de l’ennemi qu’on peut <ref cRef="rencontrer">rencontrer</ref>
                dans sa <ref cRef="marche">marche</ref>. <oVar>Accompagner</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> qu’<oVar>escorter</oVar>. On peut dire <oVar>accompagner</oVar> au lieu d’<oVar>escorter</oVar>, mais on ne
                peut pas dire toujours <oVar>escorter</oVar> pour <oVar>accompagner</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérivation">
              <form>
                <orth type="N">DÉRIVATION</orth>
                <orth type="N">DÉVIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>En artillerie, <oVar>déviation</oVar> est un <gloss>écart irrégulier</gloss>, qui varie d’un coup à l’autre et qui entraîne
                les inexactitudes du tir ; <oVar>dérivation</oVar> est un <gloss>écart <ref cRef="régulier">régulier</ref></gloss>, <ref
                  cRef="constant">constant</ref> à chaque distance, qu’on connaît à l’avance et dont on peut tenir <ref cRef="compter">compte</ref>,
                de sorte que la <ref cRef="justesse">justesse</ref> du tir ne s’en trouve pas altérée.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Administration</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>administration</form>. Gestion, conduite, des affaires publiques ou privées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="avertir">
              <form>
                <orth type="V">AVERTIR</orth>
                <orth type="V">DONNER <m>AVIS</m></orth>
                <orth type="V">INFORMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut <ref cRef="manifester">manifester</ref> la nuance par les <ref cRef="substantif">substantifs</ref>. L’<oVar
                  type="der">avertissement</oVar> est un <gloss>appel à l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur quelque chose</gloss> ;
                  l’<oVar>avis</oVar> et l’<oVar type="der">information</oVar> n’impliquent rien de pareil, et <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                seulement qu’on a <gloss>fait savoir une <term key="chose" type="construction">chose</term> à <term key="personne" type="construction"
                    >quelqu’un</term></gloss>. L’<oVar type="der">avertissement</oVar> peut être donné par des <term key="chose" type="construction"
                  >choses</term> ; l’<oVar>avis</oVar> et l’<oVar type="der">information</oVar> n’émanent que des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term>. <q>Je vous <oVar>informe</oVar> de cela</q>, c’est simplement <gloss>faire savoir</gloss> ;
                  <q>je vous <oVar type="der">donne avis</oVar> de cela</q>, c’est <gloss>faire savoir</gloss> avec la <ref cRef="croyance"
                  >croyance</ref> que la personne prendra intérêt à ce qu’on lui dit ; <q>je vous <oVar>avertis</oVar></q>, c’est <gloss>faire
                  savoir</gloss> en donnant à la <term key="personne" type="construction">personne</term> un <oVar type="der"
                >avertissement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perception">
              <form>
                <orth type="N">PERCEPTION</orth>
                <orth type="N">RECOUVREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’administration de l’enregistrement, comme dans plusieurs autres <ref cRef="régir">régies</ref>, on fait une
                distinction entre la <oVar>perception</oVar> et le <oVar>recouvrement</oVar>. La <oVar>perception</oVar> s’entend d’un produit inconnu
                jusqu’au <ref cRef="moment">moment</ref> où s’<ref cRef="effectuer">effectue</ref> la <oVar>perception</oVar>, c’est-à-dire où a lieu,
                de la part de l’agent, l’action de <oVar type="der">percevoir</oVar>. La recette, au contraire, qui s’<ref cRef="effectuer"
                  >effectue</ref> sur un produit précédemment reconnu et liquidé, est <ref cRef="appelé">appelée</ref>
                <oVar>recouvrement</oVar>, <bibl><author>Pasquel</author>, <title>Organisation et service de l’administration financière de la
                    France</title>, <biblScope>in-8°, Paris, 1866</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impôt">
              <form>
                <orth type="N">IMPÔT</orth>
                <orth type="N">IMPOSITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement <oVar>imposition</oVar> est l’<gloss><term key="action" type="construction">action</term> de mettre
                l’<oVar>impôt</oVar></gloss> ; et <oVar>impôt</oVar> est le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> de cette action.
                Mais quand, à son tour, <oVar>imposition</oVar> signifie le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> de l’action, les deux
                  <ref cRef="mot">mots</ref> se confondent, sauf en un point, c’est que <oVar>imposition</oVar> ne peut pas prendre le <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> que <oVar>impôt</oVar> prend au singulier, quand on dit : <q>le vote de
                l’<oVar>impôt</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquer">
              <form>
                <orth type="V">MARQUER</orth>
                <orth type="V">INDIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Marquer</oVar>, c’est <gloss>faire une <oVar type="der">marque</oVar></gloss> ; <oVar>indiquer</oVar>, c’est
                  <gloss>donner un <oVar type="der">indice</oVar></gloss>. <oVar>Marquer</oVar> est donc plus expressif, plus fort que
                  <oVar>indiquer</oVar>. <q>Cette action <oVar>marque</oVar> un bon naturel</q> ; elle <ref cRef="prouver">prouve</ref>, en <ref
                  cRef="qualité">qualité</ref> de <oVar type="der">marque</oVar>, que le naturel est bon. <q>Cette action <oVar>indique</oVar> un bon
                  naturel</q>, elle fait <ref cRef="penser">penser</ref>, en <ref cRef="qualité">qualité</ref> d’<oVar type="der">indice</oVar>, que
                le naturel est bon.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effacer">
              <form>
                <orth type="V">EFFACER</orth>
                <orth type="V">RAYER</orth>
                <orth type="V">RATURER</orth>
                <orth type="V">BIFFER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Effacer</oVar> est le plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> des quatre, vu
                qu’on <oVar>efface</oVar> de toutes sortes de façons. On <oVar>efface</oVar> un <ref cRef="mot">mot</ref> soit en le
                  <oVar>rayant</oVar>, soit en le grattant, soit même en le lavant. <q>On <oVar>raye</oVar> un <ref cRef="mot">mot</ref></q> en
                passant une <gloss><oVar type="der">raie</oVar> dessus</gloss>. <oVar>Raturer</oVar>, bien qu’il <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un
                acte <ref cRef="semblable">semblable</ref> à <oVar>rayer</oVar>, dit quelque chose de plus ; la <oVar type="der">rature</oVar>
                <oVar>efface</oVar> plus complètement que la <oVar type="der">raie</oVar>. <q>On <oVar>biffe</oVar> un <ref cRef="mot">mot</ref></q>
                en le <oVar>rayant</oVar> aussi ; mais, quand il s’agit d’une pièce <ref cRef="entier">entière</ref>, d’un arrêt, etc. on dit qu’on
                les <oVar>biffe</oVar>, ce qui est les croiser avec une <oVar>raie</oVar> d’encre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclarer">
              <form>
                <orth type="V">DÉCLARER</orth>
                <orth type="V">MANIFESTER</orth>
                <orth type="V">RÉVÉLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire connaître ce qui était ignoré</gloss> est la signification commune de ces <ref cRef="mot">mots</ref>.
                Étymologiquement, <oVar>déclarer</oVar> c’est <gloss>rendre <oVar type="der">clair</oVar></gloss> ; <oVar>manifester</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre <oVar type="der">manifeste</oVar></gloss> ; <oVar>révéler</oVar>, c’est <gloss>tirer de dessous le <oVar type="der"
                    >voile</oVar></gloss>. Quand <q>on <oVar>déclare</oVar> ses intentions</q>, on les fait connaître d’une manière expresse, de sorte
                que la personne à qui on les <oVar>déclare</oVar> soit bien <ref cRef="avertir">avertie</ref> ; quand <q>on <oVar>manifeste</oVar> ses
                  intentions</q>, on les fait voir, on les montre, de manière qu’elles seront <ref cRef="apercevoir">aperçues</ref> ; quand <q>on
                    <oVar>révèle</oVar> ses intentions</q>, on les fait connaître, en indiquant qu’elles étaient jusqu’alors un <ref cRef="secret"
                  >secret</ref>, ce qui n’est pas impliqué dans <oVar>déclarer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oblitérer">
              <form>
                <orth type="V">BIFFER</orth>
                <orth type="V">OBLITÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Biffer</oVar> un timbre</q>, c’est <gloss>l’<ref cRef="annuler">annuler</ref> absolument, lui ôter toute <ref
                    cRef="valeur">valeur</ref> en le couvrant de l’<ref cRef="empreindre">empreinte</ref> de la <oVar>biffe</oVar></gloss>.
                    <q><oVar>Oblitérer</oVar> un timbre mobile</q>, c’est <gloss>l’<ref cRef="annuler">annuler</ref> avec l’<ref cRef="empreindre"
                    >empreinte</ref> d’une griffe spéciale</gloss>, de telle sorte qu’il <ref cRef="conserve">conserve</ref> sa <ref cRef="valeur"
                  >valeur</ref> pour la feuille sur laquelle il est apposé, et ne peut servir pour une autre feuille de papier.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="raturer">
              <form>
                <orth type="V">RATURER</orth>
                <orth type="V">RAYER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Raturer</oVar> <ref cRef="emporter">emporte</ref> quelque chose de son <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> ; c’est <gloss>passer sur le <ref cRef="mot">mot</ref> un trait qui empêche de le lire</gloss>.
                  <oVar>Rayer</oVar>, c’est simplement <gloss>passer sur le <ref cRef="mot">mot</ref> une <oVar>raie</oVar>, une barre, qui peut le
                  laisser lisible</gloss>. Dans un acte <q>on <oVar>raye</oVar> les <ref cRef="mot">mots</ref></q> qu’on veut supprimer, <q
                  type="contre">on ne les <oVar>rature</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sténographie">
              <form>
                <orth type="N">STÉNOGRAPHIE</orth>
                <orth type="N">TACHYGRAPHIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sténographie</oVar> retranche toutes les voyelles, et indique les finales <ref cRef="entier">entières</ref> par des
                  <ref cRef="signe">signes</ref> particuliers ; ce que ne fait pas la <oVar>tachygraphie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écritoire">
              <form>
                <orth type="N">ÉCRITOIRE</orth>
                <orth type="N">ENCRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>encrier</oVar>, à proprement parler, n’est qu’une partie de l’<oVar>écritoire</oVar>, comme la poudrière ou le
                porte-plumes.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>État</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>état</form>. Manière d’être, fixe et durable. 8° La forme du gouvernement d’un peuple, d’une nation. <q>État monarchique.
                État républicain.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Peuple</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>peuple</form>. Multitude d’hommes d’un même pays et vivant sous les mêmes lois.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="condition">
              <form>
                <orth type="N">CONDITION</orth>
                <orth type="N">ÉTAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>condition</oVar> a surtout rapport au <gloss><ref cRef="rang">rang</ref> qu’on tient dans les différents ordres qui
                  forment l’économie de la <ref cRef="république">république</ref></gloss>. L’<oVar>état</oVar> a plutôt <gloss>rapport au genre de
                  vie, à l’occupation dont on fait profession</gloss>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nation">
              <form>
                <orth type="N">NATION</orth>
                <orth type="N">PEUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique, <oVar>nation</oVar> marque un rapport commun de <oVar type="der"
                  >naissance</oVar>, d’origine, et <oVar>peuple</oVar> un rapport de nombre et d’ensemble. De là résulte que l’usage considère surtout
                  <oVar>nation</oVar> comme représentant le corps des habitants d’un même <ref cRef="pays">pays</ref>, et <oVar>peuple</oVar> comme
                représentant ce même corps dans ses rapports politiques. Mais l’usage confond souvent ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ; et, sous
                la <ref cRef="constitution">constitution</ref> de 1791, on avait adopté la formule : <q>la <oVar>nation</oVar>, la <ref cRef="loi"
                    >loi</ref>, le <ref cRef="roi">roi</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="civisme">
              <form>
                <orth type="N">CIVISME</orth>
                <orth type="N">PATRIOTISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>civisme</oVar> est du <gloss>bon <oVar type="der">citoyen</oVar></gloss> ; le <oVar>patriotisme</oVar> est de celui
                qui <gloss><ref cRef="aimer">aime</ref> et sert sa <oVar type="der">patrie</oVar></gloss>. On voit dès lors que
                  <oVar>patriotisme</oVar> est <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que <oVar>civisme</oVar> ; car, pour avoir du
                  <oVar>civisme</oVar>, il faut être <oVar type="der">citoyen</oVar>, tandis que, pour le <oVar>patriotisme</oVar>, il suffit d’avoir
                une <oVar type="der">patrie</oVar>. <q>Les serfs russes montrèrent beaucoup de <oVar>patriotisme</oVar> dans la grande invasion que
                  fit <persName>Napoléon</persName> en leur <ref cRef="pays">pays</ref>.</q>
                <q><persName>Hampden</persName>, en refusant une taxe modique qui n’était pas <ref cRef="légal">légale</ref>, fit un acte de
                    <oVar>civisme</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="compagnie">
              <form>
                <orth type="N">COMPAGNIE</orth>
                <orth type="N">SOCIÉTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="sens">sens</ref> d’<oVar type="der">association</oVar>, les <q><oVar>sociétés</oVar> <ref cRef="savant"
                    >savantes</ref></q>, les <q><oVar>compagnies</oVar> <ref cRef="savant">savantes</ref></q> ; la <q><oVar>société</oVar> des
                  jésuites</q>, la <q><oVar>compagnie</oVar> des jésuites</q> : entre ces locutions, il n’est pas possible, dans l’usage, d’<ref
                  cRef="apercevoir">apercevoir</ref> aucune nuance réelle ; sinon que quand il s’agit des membres <ref cRef="rassembler"
                  >rassemblés</ref> on dit plutôt <oVar>compagnie</oVar> que <oVar>société</oVar> : <q>il lut son <ref cRef="mémoire">mémoire</ref>
                  devant la <oVar>compagnie</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="compagnie2">
              <form>
                <orth type="N">BONNE <m>SOCIÉTÉ</m></orth>
                <orth type="N">BONNE <m>COMPAGNIE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bonne société</oVar> c’est la <gloss><oVar>société</oVar> composée des personnes qui occupent un haut <ref
                    cRef="rang">rang</ref> dans une <ref cRef="ville">ville</ref>, dans le monde</gloss>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref>,
                  <oVar>bonne compagnie</oVar> ajoute une <ref cRef="idée">idée</ref> d’élégance, <ref cRef="idée">idée</ref> qui n’est pas
                nécessairement comprise dans <oVar>bonne société</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="camarade">
              <form>
                <orth type="N">CAMARADE</orth>
                <orth type="N">COMPAGNON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Camarade</oVar> est d’origine un <term key="militaire" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> militaire</term>,
                et signifie <gloss>de la même chambrée</gloss> ; de là, <term key="figuré" type="figure">figurément</term>, il <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> celui qui a avec d’autres même genre d’occupations ou d’<ref cRef="habitude">habitudes</ref>. <oVar>Compagnon</oVar>,
                qui veut dire d’origine celui <gloss>qui mange le même pain</gloss>, n’a point cette particularité de <ref cRef="sens">sens</ref> ; il
                n’implique pas qu’on soit de même occupation ; il implique qu’on <ref cRef="accompagner">accompagne</ref>. Ainsi on dit : <q>des
                    <oVar>camarades</oVar> de <ref cRef="lit">lit</ref></q>, <q>des <oVar>compagnons</oVar> de voyage</q>. Vivre d’un même genre de
                vie pour <oVar>camarades</oVar>, s’<ref cRef="accompagner">accompagner</ref> pour <oVar>compagnons</oVar>, voilà la nuance de <ref
                  cRef="sens">sens</ref> essentielle entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>. Nous disons <q><oVar>camarades</oVar> de collège</q>
                <q type="contre">et non <oVar>compagnons</oVar> de collège</q> ; mais au féminin compagnes de pension, de <ref cRef="couvent"
                  >couvent</ref> ; cette <ref cRef="déviation">déviation</ref> tient à ce que l’oreille a désiré marquer le féminin que la désinence
                ne signale pas dans <oVar>camarade</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="collègue">
              <form>
                <orth type="N">COLLÈGUE</orth>
                <orth type="N">CONFRÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Collègue</oVar> se dit de ceux qui sont revêtus des mêmes fonctions ou qui ont une même mission</gloss> : <q>on
                  est <oVar>collègue</oVar> dans un collège, au sénat, au corps législatif, dans un conseil municipal, etc</q>.
                    <gloss><oVar>Confrère</oVar> se dit de ceux qui appartiennent à une même <ref cRef="société">société</ref>, à un même corps, sans
                  avoir rien à faire de particulier au nom de cette <ref cRef="société">société</ref></gloss>. <q>On est <oVar>confrère</oVar> à
                    l’<name>Académie</name> et dans toutes les <ref cRef="société">sociétés</ref> académiques</q>. <q>Les hommes revêtus des mêmes
                  grades, comme les avocats entre eux, les médecins entre eux, les marchands qui vendent les mêmes objets, par exemple, les libraires
                  entre eux, se <ref cRef="traiter">traitent</ref> de <oVar>confrères</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="confrère">
              <form>
                <orth type="N">CONFRÈRE</orth>
                <orth type="N">COLLÈGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> d’union est commune à ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> ; mais elle y est présentée à
                deux points de vue différents. Les <oVar>confrères</oVar> appartiennent à une <gloss>même corporation</gloss> soit religieuse, soit
                littéraire, soit politique, soit professionnelle ; les <oVar>collègues</oVar>
                <ref cRef="remplir">remplissent</ref> les <gloss>mêmes fonctions</gloss> : <q>des <ref cRef="académicien">académiciens</ref>, des
                  avocats, des médecins sont confrères</q>
                <q type="contre">et non <ref cRef="collègue">collègues</ref></q> ; <q>des préfets, des magistrats, sont <oVar>collègues</oVar></q>
                <q type="contre">et non <oVar>confrères</oVar></q>. <q>Dans leurs relations particulières les notaires sont <oVar>confrères</oVar> :
                  ils sont <oVar>collègues</oVar> dans leurs actes.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="troupe">
              <form>
                <orth type="N">TROUPE</orth>
                <orth type="N">BANDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>troupe</oVar> est un <gloss>rassemblement, <ref cRef="fortuit">fortuit</ref> ou non, de personnes</gloss>. Le rassemblement
                constitué par la <oVar>bande</oVar> n’est pas <ref cRef="fortuit">fortuit</ref> ; il indique association. <q>Une <oVar>troupe</oVar>
                  de paysans.</q>
                <q>Une <oVar>bande</oVar> de <ref cRef="voleur">voleurs</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="racaille">
              <form>
                <orth type="N">RACAILLE</orth>
                <orth type="N">CANAILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La signification commune est <gloss><ref cRef="foule">foule</ref> <ref cRef="digne">digne</ref> de mépris</gloss> ; mais
                  <oVar>racaille</oVar> est encore <term key="plus" type="figure">plus</term>
                <ref cRef="mépriser">méprisant</ref> que <oVar>canaille</oVar>, et <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <ref cRef="degré">degré</ref>
                au-dessous.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gens">
              <form>
                <orth type="N">GENS</orth>
                <orth type="N"><m>PERSONNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>gens</oVar> est toujours un nom 
                <term key="collectif" type="construction">collectif</term>, et
                  <term key="personne" type="construction"><oVar>personnes</oVar></term>, même au pluriel, un nom toujours individuel. 
                <q>Aussi l’on dit vingt <oVar>personnes</oVar></q>
                <q type="contre">mais non vingt <oVar>gens</oVar></q> ; et, réciproquement, on dit <q>les <oVar>gens</oVar> de guerre</q>
                <q type="contre">et non les <oVar>personnes</oVar> de guerre</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Pouvoir</head>
            <entry xml:id="autorité">
              <form>
                <orth type="N">AUTORITÉ</orth>
                <orth type="N">POUVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins l’un de l’autre dans une partie de leur emploi ; et
                    <q><oVar>pouvoir</oVar> monarchique</q>, <q><oVar>autorité</oVar> monarchique</q> disent quelque chose de très analogue. Pourtant,
                comme <oVar>autorité</oVar> est ce qui <oVar type="der">autorise</oVar>, et <oVar>pouvoir</oVar> ce qui <oVar type="der">peut</oVar>,
                il y a toujours dans <oVar>autorité</oVar> une nuance d’influence morale qui n’est pas nécessairement impliquée dans
                  <oVar>pouvoir</oVar>. La locution : <q>de son <oVar>autorité</oVar>
                  <ref cRef="priver">privée</ref></q>, le fait sentir ; c’est un droit qu’on s’<ref cRef="arroger">arroge</ref>
                <q type="contre">de son <oVar>pouvoir</oVar>
                  <ref cRef="priver">privé</ref> n’irait pas aussi bien</q>  ; car qu’importerait que le <oVar>pouvoir</oVar> fût <ref cRef="priver"
                  >privé</ref>, s’il était réel ? Dans le <term key="politique" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> politique</term>,
                  <oVar>pouvoir</oVar> a en certains cas une signification plus <term key="général" type="figure">générale</term> ; quand on dit :
                    <q>l’<oVar>autorité</oVar> a fait <ref cRef="fermer">fermer</ref> cet établissement</q>, cela s’entend de l’<oVar>autorité</oVar>
                générale et des <oVar>autorités</oVar> inférieures en ce <ref cRef="sens">sens</ref> qu’elles en font partie ; mais si l’on dit :
                  <q>le <oVar>pouvoir</oVar> a pris de l’ombrage de l’opinion <ref cRef="exprimer">exprimée</ref> dans ce livre</q>, cela s’entend du
                gouvernement même, considéré dans son <ref cRef="esprit">esprit</ref> et dans son <ref cRef="système">système</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pouvoir">
              <form>
                <orth type="N">POUVOIR</orth>
                <orth type="N">PUISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pouvoir</oVar> est l’infinitif du verbe ; <oVar>puissance</oVar> est le <ref cRef="participer">participe</ref> présent
                avec la finale <oVar>ance</oVar> ; de la sorte, <oVar>pouvoir</oVar> marque l’<term key="action" type="construction">action</term>
                simplement ; et <oVar>puissance</oVar>, quelque chose de <term key="qualité" type="construction">durable</term>, de permanent : <q>On
                  a la <oVar>puissance</oVar> de faire une chose ; et on exerce le <oVar>pouvoir</oVar> de la faire</q>. C’est pour cela qu’on dit
                  <q>la <oVar>puissance</oVar> d’une <term key="chose" type="construction">machine</term></q>, <q type="contre">et non son
                    <oVar>pouvoir</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="république">
              <form>
                <orth type="N">RÉPUBLIQUE</orth>
                <orth type="N">DÉMOCRATIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>République</oVar> est <gloss>la chose publique</gloss>, et n’implique la forme du gouvernement que par un sens
                particulier. Aussi les <ref cRef="empereur">empereurs</ref> romains avaient-ils conservé le nom de <oVar>république</oVar>, et les
                premières pièces <ref cRef="frapper">frappées</ref> en 1804 portaient d’un côté <oVar>République</oVar> française, et de l’autre
                  <persName>Napoléon</persName>
                <ref cRef="empereur">empereur</ref>. <oVar>Démocratie</oVar>, au contraire, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que c’est <gloss>le
                    <ref cRef="peuple">peuple</ref>
                  <ref cRef="entier">entier</ref> qui a le gouvernement ou qui le <ref cRef="conférer">confère</ref> à des magistrats de son <ref
                    cRef="choix">choix</ref>
                  <ref cRef="élire">élus</ref> pour un temps assez <ref cRef="court">court</ref></gloss>. <q>Les <placeName>États-Unis</placeName>
                  sont une <oVar>démocratie</oVar>.</q> La <oVar>démocratie</oVar> est l’opposé de l’aristocratie ou <oVar>république</oVar>
                aristocratique. C’est donc prendre <oVar>démocratie</oVar> en un <ref cRef="faux">faux</ref>
                <ref cRef="sens">sens</ref> que de dire, comme on fait tous les jours, que la <placeName>France</placeName> est une
                  <oVar>démocratie</oVar>. à la vérité on entend par là un état social où les inégalités nobiliaires sont très <ref cRef="effacer"
                  >effacées</ref> ; mais ce n’est là qu’une petite partie de la <oVar>démocratie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="empire">
              <form>
                <orth type="N">EMPIRE</orth>
                <orth type="N">ROYAUME</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>empire</oVar> est <gloss>la domination ou le domaine d’un <ref cRef="empereur">empereur</ref></gloss>. Le
                  <oVar>royaume</oVar> est <gloss>la domination ou le domaine d’un <oVar type="der">roi</oVar></gloss>. De plus, <oVar>empire</oVar>
                se dit d’une domination d’une vaste <ref cRef="étendue">étendue</ref> ; un <oVar>royaume</oVar> peut être très petit ; un
                  <oVar>empire</oVar> petit est <ref cRef="ridicule">ridicule</ref>. <oVar>Empire</oVar> se dit très bien pour une vaste domination
                sans <ref cRef="empereur">empereur</ref> : l’<oVar>empire</oVar> romain avant <persName>Auguste</persName> ; en cet emploi, il va sans
                dire que <oVar>royaume</oVar> ne pourrait être substitué à <oVar>empire</oVar>. <oVar>Empire</oVar> se dit aussi, dans le <term
                  key="élevé" type="registre">style élevé</term>, d’un <oVar>royaume</oVar> puissant : <q>l’<oVar>empire</oVar> des
                lis</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="empire2">
              <form>
                <orth type="N">EMPIRE</orth>
                <orth type="N">RÈGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme on dit qu’un <ref cRef="empereur">empereur</ref>
                <oVar>règne</oVar>, on dira indifféremment sous l’<oVar>empire</oVar> ou sous le <oVar>règne</oVar> d’Auguste. Mais on dira <q>sous le
                    <oVar>règne</oVar> de Louis XIV</q>, <q type="contre">et non sous l’<oVar>empire</oVar> de Louis XIV</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ascendant">
              <form>
                <orth type="N">ASCENDANT</orth>
                <orth type="N">EMPIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On a de l’<oVar>empire</oVar> sur soi et sur les autres</q> ; <q>on n’a de l’<oVar>ascendant</oVar> que sur les
                autres</q>. De là découle la <ref cRef="différence">différence</ref> ultérieure : <oVar>empire</oVar> implique une action bien plus
                directe et bien plus voisine de la force ; <oVar>ascendant</oVar> une action plus <ref cRef="éloigner">éloignée</ref> et dépendant
                  <ref cRef="davantage">davantage</ref> d’une <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ou de <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="roi">
              <form>
                <orth type="N">ROI</orth>
                <orth type="N">TYRAN</orth>
                <orth type="N">PRINCE</orth>
                <orth type="N">SOUVERAIN</orth>
                <orth type="N">EMPEREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>roi</oVar> se distinguait du <oVar>tyran</oVar> dans l’antiquité en ce qu’il <gloss><ref cRef="posséder"
                    >possédait</ref> légitimement l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term></gloss> ; depuis le moyen âge, il se
                distingue des ducs, <ref cRef="comte">comtes</ref>, <oVar>princes</oVar>, <oVar>souverains</oVar> aussi, en ce que le <oVar>roi</oVar>
                a été dans l’origine <gloss>suzerain de ces ducs, <ref cRef="comte">comtes</ref> et <oVar>princes</oVar></gloss> ; enfin il se
                distingue de l’<oVar>empereur</oVar>, en ce que l’<oVar>empereur</oVar> est un <gloss>titre <ref cRef="dérivé">dérivé</ref> de l’<oVar
                    type="der">empire</oVar> romain</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gérer">
              <form>
                <orth type="V">GÉRER</orth>
                <orth type="V">RÉGIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Gérer</oVar>, c’est proprement <gloss>porter</gloss> ; <oVar>régir</oVar>, c’est proprement <gloss>diriger</gloss>.
                Celui qui <oVar>régit</oVar> peut n’avoir pas la <oVar type="der">gestion</oVar> ; celui qui <oVar>gère</oVar> peut ne pas avoir la
                  <oVar type="der">direction</oVar>. Quand on dit qu’<q>un <ref cRef="ministre">ministre</ref>
                  <oVar>gère</oVar> ou <oVar>régit</oVar> les <ref cRef="affaire">affaires</ref> de l’État</q>, il est considéré dans le premier cas
                comme <gloss>occupé à les expédier</gloss> ; dans le second, comme leur <gloss>donnant la direction</gloss> qu’elles doivent
                suivre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guider">
              <form>
                <orth type="V">GUIDER</orth>
                <orth type="V">CONDUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Guider</oVar> quelqu’un, c’est le <gloss><oVar>conduire</oVar> pour lui montrer le <ref cRef="chemin"
                  >chemin</ref></gloss>, pour empêcher qu’il ne s’<ref cRef="égarer">égare</ref>. <oVar>Conduire</oVar>, c’est l’<gloss><ref
                    cRef="accompagner">accompagner</ref> dans un trajet</gloss>, sans que nécessairement il soit <ref cRef="question">question</ref>
                de lui montrer un <ref cRef="chemin">chemin</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conduire">
              <form>
                <orth type="V">CONDUIRE</orth>
                <orth type="V">MENER</orth>
                <orth type="V">GUIDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>conduit</oVar> peut ne pas savoir le <ref cRef="chemin">chemin</ref> ; celui qui <oVar>guide</oVar> sait le
                  <ref cRef="chemin">chemin</ref>. Celui qui <oVar>mène</oVar> peut ne pas <oVar>conduire</oVar>, c’est-à-dire faire <oVar type="der"
                  >cheminer</oVar>, et peut ne pas <oVar>guider</oVar>, c’est-à-dire connaître les <ref cRef="chemin">chemins</ref> à prendre. <q>Un
                  chien <oVar>conduit</oVar> un aveugle ou le <oVar>guide</oVar></q>, suivant que ce chien ne sait pas encore le <ref cRef="chemin"
                  >chemin</ref> ou qu’il le sait déjà ; mais <q>c’est l’aveugle qui <oVar>mène</oVar> le chien</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ordonner">
              <form>
                <orth type="V">ORDONNER</orth>
                <orth type="V">COMMANDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>ordonner</oVar>, c’est <gloss>mettre par arrangement</gloss> ; <oVar>commander</oVar>, c’est
                  <gloss>transmettre un <oVar type="der">mandement</oVar></gloss>. Mais l’usage a singulièrement rapproché le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> de ces deux verbes. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> on <ref cRef="apercevoir">apercevra</ref> les <ref
                  cRef="trace">traces</ref> de la signification dans cet emploi : <q>le médecin <oVar>ordonne</oVar> les <ref cRef="remède"
                    >remèdes</ref>, il ne les <oVar>commande</oVar> pas au malade</q> ; <q>le médecin <oVar>ordonna</oVar> au malade de prendre un
                  purgatif</q>, <q type="contre">et non lui <oVar>commanda</oVar></q>. Réciproquement, <q>on <oVar>commande</oVar> un <ref
                    cRef="ouvrage">ouvrage</ref> à un <ref cRef="artisan">artisan</ref>, mais on ne le lui <oVar>ordonne</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="commandement">
              <form>
                <orth type="N">COMMANDEMENT</orth>
                <orth type="N">ORDRE</orth>
                <orth type="N">INJONCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>commandement</oVar> est l’<gloss>action de <oVar type="der">recommander</oVar></gloss> ;
                  l’<oVar>ordre</oVar>, l’<gloss>action de <ref cRef="disposer">disposer</ref></gloss> ; l’<oVar>injonction</oVar>, l’<gloss>action
                  d’imposer une <ref cRef="obligation">obligation</ref></gloss>. De là découlent les nuances de l’usage. <oVar>Commandement</oVar>
                tantôt incline du côté du <ref cRef="sens">sens</ref> de précepte, comme <q>les <oVar>commandements</oVar> de Dieu, de l’Église</q>,
                où ordre ne peut pas se dire, tantôt <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une action directe, comme dans <q>les
                    <oVar>commandements</oVar> qu’un officier fait à ses soldats</q> ; ici encore <oVar>ordre</oVar> ne conviendrait pas. Au
                contraire, toutes les fois qu’il s’agira d’un ensemble de <ref cRef="disposition">dispositions</ref>, on emploiera <oVar>ordre</oVar>
                et non pas <oVar>commandement</oVar> : <q>le régiment, la <ref cRef="troupe">troupe</ref> reçut l’<oVar>ordre</oVar> de partir, et le
                    <oVar>commandement</oVar> du colonel la mit en mouvement</q>. <oVar>Injonction</oVar>, qui, d’ailleurs, appartient de préférence
                au <ref cRef="langage">langage</ref> du pouvoir <term key="droit" type="domaine">judiciaire</term> et à l’<term key="administration"
                  type="domaine">administration</term>, impose une <ref cRef="obligation">obligation</ref> : <cit>
                  <quote>Dieu <oVar type="der">enjoint</oVar> au riche d’entretenir le pauvre</quote>
                  <bibl><author>Bourdaloue</author></bibl>
                </cit>. C’est dans ce <ref cRef="sens">sens</ref> que l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term> fait des
                  <oVar>injonctions</oVar> à ses agents.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="obliger">
              <form>
                <orth type="V">OBLIGER</orth>
                <orth type="N">CONTRAINDRE</orth>
                <orth type="V">FORCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar type="der">obligation</oVar>
                <ref cRef="lier">lie</ref>, engage. La <oVar>contrainte</oVar> serre et ne permet pas qu’on s’<ref cRef="échapper">échappe</ref>. La
                  <oVar>force</oVar> nous surmonte et triomphe de nous. De plus dans <oVar>contraindre</oVar> et <oVar>forcer</oVar>, il y a une <ref
                  cRef="idée">idée</ref> de nécessité physique qui n’est pas dans <oVar>obliger</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soumettre">
              <form>
                <orth type="V">SOUMETTRE</orth>
                <orth type="V">SUBJUGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans <oVar>subjuguer</oVar> le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar type="der">joug</oVar> qui donne à <oVar>subjuguer</oVar> une <ref cRef="idée">idée</ref> plus dure qu’à
                <oVar>soumettre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contraindre">
              <form>
                <orth type="V">CONTRAINDRE</orth>
                <orth type="V">FORCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes <ref cRef="exprimer">expriment</ref> que l’on agit <gloss>contre son <ref cRef="gré">gré</ref></gloss>. La
                nuance est que <oVar>forcer</oVar> indique une action plus <oVar type="der">forte</oVar> que moi, qui me domine, qui me fait <oVar
                  type="der">force</oVar>, tandis que <oVar>contraindre</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> simplement un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref> opposé à ma <ref cRef="volonté">volonté</ref>,
                  <term key="chose" type="construction">quelque chose</term> qui me serre, qui me <ref cRef="lier">lie</ref>. C’est là la nuance qui
                distingue ces deux verbes, tout en permettant de les confondre en bien des cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abaisser2">
              <form>
                <orth type="V">ABAISSER</orth>
                <orth type="V">RABAISSER</orth>
                <orth type="V">RAVALER</orth>
                <orth type="V">HUMILIER</orth>
                <orth type="V">AVILIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous ces <ref cRef="mot">mots</ref> ont le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> de <gloss>déprécier</gloss>. <oVar>Abaisser</oVar> n’a rien de plus que le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <ref cRef="général">général</ref>. <q>La <ref cRef="malignité">malignité</ref> humaine <oVar>abaisse</oVar> la vertu.</q>
                <oVar>Rabaisser</oVar> est plus fort ; on <oVar>rabaisse</oVar> ce qui est beaucoup trop élevé, l’arrogance, la <ref
                  cRef="présomption">présomption</ref>. <q>L’<ref cRef="envie">envie</ref>, ne pouvant s’élever jusqu’au <ref cRef="mériter"
                    >mérite</ref>, pour s’<ref cRef="égaler">égaler</ref> à lui, <ref cRef="tâcher">tâche</ref> à le <oVar>rabaisser</oVar>.</q>
                <oVar>Ravaler</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <ref cRef="idée">idée</ref> analogue à <oVar>rabaisser</oVar>, mais avec plus de <ref
                  cRef="violence">violence</ref> et d’<ref cRef="emportement">emportement</ref>. <oVar>Avilir</oVar> attire la <ref cRef="honte"
                  >honte</ref>, <ref cRef="imprimer">imprime</ref> la flétrissure. <q>Le grand homme peut être <oVar>humilié</oVar>,
                    <oVar>ravalé</oVar></q>, <q type="contre">mais non pas <oVar>avili</oVar></q>.<q>De grands motifs nous engagent à nous
                    <oVar>humilier</oVar>, à nous <oVar>abaisser</oVar></q>, <q type="contre">aucun à nous <oVar>avilir</oVar></q>. <q>L’homme modeste
                    s’<oVar>abaisse</oVar></q>, <q>on <oVar>rabaisse</oVar> la <ref cRef="présomption">présomption</ref></q>, <q>l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> de parti <oVar>ravale</oVar> les hommes éminents</q>, <q>le <ref cRef="lâche">lâche</ref> s’<oVar>avilit</oVar></q>,
                  <q>le pénitent s’<oVar>humilie</oVar></q>, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vexer">
              <form>
                <orth type="V">VEXER</orth>
                <orth type="V">MOLESTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vexer</oVar> marque d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un abus d’<term key="autorité" type="construction"
                  >autorité</term>. Ce qui est à <ref cRef="charge">charge</ref>, ce qu’il est difficile de supporter nous
                <oVar>moleste</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tolérer">
              <form>
                <orth type="V">TOLÉRER</orth>
                <orth type="V">SOUFFRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>tolère</oVar> les choses</q> lorsque, les connaissant et ayant le pouvoir en main, <gloss>on ne les empêche
                  pas</gloss> ; <q>on les <oVar>souffre</oVar></q> lorsqu’<gloss>on ne s’y oppose pas</gloss>, faisant <ref cRef="sembler"
                  >semblant</ref> de les ignorer, ou ne pouvant les empêcher. Dans <oVar>tolérer</oVar> il y a un fonds d’indulgence ; dans
                  <oVar>souffrir</oVar> il y a un fonds de patience.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maintenir">
              <form>
                <orth type="V">MAINTENIR</orth>
                <orth type="V">SOUTENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> le diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term> : le
                premier signifie <gloss>tenir avec la main</gloss> ; le second, <gloss>tenir par dessous</gloss>. Là est la nuance. <q>On
                    <oVar>maintient</oVar> ce qui est debout</q>, <q>on <oVar>soutient</oVar> ce dont la base n’est pas solide</q>.
                    <q><oVar>Maintenir</oVar> les <ref cRef="loi">lois</ref></q>, c’est <gloss>les faire <ref cRef="observer">observer</ref> quand
                  elles sont en vigueur</gloss> ; <q><oVar>soutenir</oVar> les <ref cRef="loi">lois</ref></q>, c’est <gloss>empêcher que ce qui les
                    <ref cRef="attaquer">attaque</ref> ne triomphe</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choisir">
              <form>
                <orth type="V">ÉLIRE</orth>
                <orth type="V">CHOISIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’après l’étymologie, <oVar>élire</oVar>, c’est <gloss>tirer hors</gloss> ; et <oVar>choisir</oVar>, c’est <gloss><ref
                    cRef="fixer">fixer</ref> le regard sur, <ref cRef="remarquer">remarquer</ref>, et de là préférer</gloss>. <q>Un général
                    <oVar>choisit</oVar> son terrain</q>
                <q type="contre">mais il ne l’<oVar>élit</oVar> pas</q>. <q>Un <ref cRef="auteur">auteur</ref>
                  <oVar>choisit</oVar> ses <ref cRef="mot">mots</ref></q>
                <q type="contre">mais il ne les <oVar>élit</oVar> pas</q>. Au contraire <q>on <oVar>choisit</oVar> un <term key="personne"
                    type="construction">homme</term> et on l’<oVar>élit</oVar></q> ; <q><persName>Louis
                    XIV</persName> <oVar>choisit</oVar> <persName>Colbert</persName></q>, c’est-à-dire <gloss>le <ref cRef="remarquer">remarqua</ref>,
                  le préféra</gloss> ; <q><persName>Louis XIV</persName> <oVar>élut</oVar> <persName>Colbert</persName></q>, c’est-à-dire <gloss>l’éleva
                  à un ministère</gloss> (il faut ajouter que l’usage <ref cRef="attribuer">attribue</ref> d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> à
                  <oVar>élire</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="suffrage">suffrages</ref> donnés). <q>Israël fut <oVar>choisi</oVar>
                  entre les <ref cRef="peuple">peuples</ref></q>, c’est-à-dire <gloss>préféré</gloss> ; <q>Israël fut <oVar>élu</oVar> de Dieu</q>,
                c’est-à-dire <gloss><ref cRef="appelé">appelé</ref> à des <ref cRef="destinée">destinées</ref> particulières</gloss> ; de sorte que la
                distinction étymologique se poursuit dans les <ref cRef="acception">acceptions</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="absolu">
              <form>
                <orth type="Q">ABSOLU</orth>
                <orth type="Q">IMPÉRIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un homme <oVar>impérieux</oVar>
                <gloss><ref cRef="commander">commande</ref> avec <oVar type="der">empire</oVar></gloss> ; un homme <oVar>absolu</oVar>
                <gloss>veut être obéi avec exactitude</gloss>. L’un peut n’exiger que de la <ref cRef="déférence">déférence</ref> ; l’autre veut de la
                soumission. On est <oVar>impérieux</oVar> par le ton, le <ref cRef="langage">langage</ref> ; on peut être <oVar>absolu</oVar> en
                conservant de la <ref cRef="douceur">douceur</ref> dans les formes. Un monarque <oVar>impérieux</oVar> est celui qui <ref
                  cRef="commander">commande</ref> avec <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> à ceux qui l’<ref cRef="entourer">entourent</ref> ; un
                monarque <oVar>absolu</oVar> est celui qui <ref cRef="règne">règne</ref> en maître sur ses <ref cRef="sujet">sujets</ref>. On peut
                être <oVar>impérieux</oVar> et <ref cRef="faible">faible</ref> : sans <ref cRef="fermeté">fermeté</ref> on n’est pas
                  <oVar>absolu</oVar>. On n’est <oVar>impérieux</oVar> que par <ref cRef="moment">moments</ref> : un <ref cRef="caractère"
                  >caractère</ref>
                <oVar>absolu</oVar> se fait sentir sans interruption, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="approbation">
              <form>
                <orth type="N">APPROBATION</orth>
                <orth type="N">SUFFRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui donne son <oVar>approbation</oVar> à un homme, à une action, à un livre, fait quelque chose d’aussi <ref
                  cRef="favorable">favorable</ref> au fond, mais de moins éclatant dans la forme que celui qui donne son <oVar>suffrage</oVar>.
                  L’<oVar>approbation</oVar> peut être tacite, le <oVar>suffrage</oVar> est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choix">
              <form>
                <orth type="N">CHOIX</orth>
                <orth type="N">ÉLITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des hommes de <oVar>choix</oVar> sont des hommes <ref cRef="choisir">choisis</ref> pour un objet quelconque ; <q>les
                  grenadiers sont des hommes de <oVar>choix</oVar></q>, puisqu’ils sont <gloss><ref cRef="choisir">choisis</ref> à cause de leur
                  taille</gloss> ; <q>des hommes d’<oVar>élite</oVar></q> sont des hommes qui <gloss>excellent au-dessus des autres</gloss> ; à
                l’armée les <ref cRef="compagnie">compagnies</ref> d’<oVar>élite</oVar> sont des <ref cRef="compagnie">compagnies</ref> qui ont une
                  <ref cRef="prééminence">prééminence</ref> ; des <ref cRef="compagnie">compagnies</ref> de <oVar>choix</oVar> seraient des <ref
                  cRef="compagnie">compagnies</ref>
                <ref cRef="choisir">choisies</ref> entre plusieurs. Mais, à part cet emploi, <oVar>choix</oVar> et <oVar>élite</oVar> se confondent :
                  <q>le <oVar>choix</oVar> de Rome</q>, dans <persName>Brébeuf</persName>, c’est <q>l’<oVar>élite</oVar> de Rome</q>, et on ne peut
                distinguer entre : <q>le <oVar>choix</oVar> de ces tableaux a été <ref cRef="acheter">acheté</ref> par les Anglais</q>, et
                    <q>l’<oVar>élite</oVar> de ces tableaux</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élite">
              <form>
                <orth type="N">ÉLITE</orth>
                <orth type="N">FLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> <gloss>ce qu’il y a de meilleur entre plusieurs individus ou plusieurs objets de même espèce</gloss> :
                    <q>l’<oVar>élite</oVar> de l’armée ; la <oVar>fleur</oVar> de l’armée</q>. Mais ils <ref cRef="retenir">retiennent</ref> quelque
                chose de leur origine : <oVar>fleur</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’<ref cRef="idée">idée</ref> du brillant, de l’éclat, de la beauté ; et
                  <oVar>élite</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’élection.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démettre">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>DÉMETTRE</m></orth>
                <orth type="V">ABDIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient <gloss><ref cRef="quitter">quitter</ref> de <ref cRef="gré">gré</ref> ou de
                  force un emploi, une dignité</gloss>. Se <oVar>démettre</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; on se <oVar>démet</oVar> aussi bien du moindre emploi que de la plus haute dignité. Au contraire,
                  <oVar>abdiquer</oVar> implique une <ref cRef="idée">idée</ref> de solennité, qui fait qu’on ne s’en sert que quand il s’agit de la
                royauté ou des plus hautes fonctions.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abdiquer">
              <form>
                <orth type="V">ABDIQUER</orth>
                <orth type="V">SE <m>DÉMETTRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est en <ref cRef="général">général</ref>
                <gloss><ref cRef="quitter">quitter</ref> un emploi, une <ref cRef="charge">charge</ref></gloss>. <oVar>Abdiquer</oVar> ne se dit guère
                que des <ref cRef="poster">postes</ref> considérables. Se <oVar>démettre</oVar> s’applique plus aux petites places qu’aux grandes. <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="abdication">abdication</ref> peut être forcée aussi bien que la démission</quote>
                  <bibl><author>Guizot</author>.</bibl>
                </cit> Il <ref cRef="sembler">semble</ref> aussi que l’<ref cRef="abdication">abdication</ref> se fait plutôt d’une manière publique,
                éclatante. Une autre <ref cRef="différence">différence</ref> tient à celle des <term key="préfixe" type="morphologie">préfixes</term>
                <oVar>ab</oVar> et <oVar>dé</oVar>. <oVar>Abdiquer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un acte brusque, s’<ref cRef="achever">achevant</ref> en un seul coup, au lieu que se
                  <oVar>démettre</oVar> désigne quelque chose de successif, une délibération. <oVar>Abdiquer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> le fait ; se <oVar>démettre</oVar> le représente s’accomplissant, ou dépeint le travail qui y <ref
                  cRef="mener">mène</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonnement2">
              <form>
                <orth type="N">ABANDONNEMENT</orth>
                <orth type="N">ABDICATION</orth>
                <orth type="N">RENONCIATION</orth>
                <orth type="N">DÉMISSION</orth>
                <orth type="N">DÉSISTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On fait un <q><oVar>abandonnement</oVar> de ses biens</q>, une <q><oVar>abdication</oVar> de sa dignité et de son
                pouvoir</q>, une <q><oVar>renonciation</oVar> à ses droits et à ses prétentions</q>, une <q><oVar>démission</oVar> de ses <ref
                    cRef="charge">charges</ref>, emplois et bénéfices</q>, et l’on donne un <q><oVar>désistement</oVar> de ses poursuites</q>. Il ne
                faut <ref cRef="abandonner">abandonner</ref> que ce qu’on ne saurait <ref cRef="retenir">retenir</ref>, <ref cRef="abdiquer"
                  >abdiquer</ref> que lorsqu’on n’est plus en état de gouverner, <ref cRef="renoncer">renoncer</ref> que pour avoir quelque chose de
                meilleur, se <ref cRef="démettre">démettre</ref> que quand il n’est plus <ref cRef="permis">permis</ref> de <ref cRef="remplir"
                  >remplir</ref> ses devoirs avec <ref cRef="honneur">honneur</ref>, et se désister que lorsque les poursuites sont injustes ou
                inutiles ou plus fatigantes qu’avantageuses, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Guerre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>guerre</form>. La voie des armes employée de peuple à peuple, de prince à prince, pour vider un différend.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="massacre">
              <form>
                <orth type="N">MASSACRE</orth>
                <orth type="N">TUERIE</orth>
                <orth type="N">CARNAGE</orth>
                <orth type="N">BOUCHERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tuerie</oVar> indique seulement que l’<gloss>on <ref cRef="taire">tue</ref> sans aucune <ref cRef="idée">idée</ref>
                  accessoire</gloss>. Dans <oVar>carnage</oVar>, il y a, suivant l’étymologie, l’<ref cRef="idée">idée</ref> que <gloss>beaucoup de
                    <ref cRef="chair">chair</ref> est mise en pièces</gloss> ; c’est donc la mise à <ref cRef="mort">mort</ref> de beaucoup
                d’individus ; mais <oVar>carnage</oVar> n’indique pas si c’est dans un <ref cRef="combat">combat</ref> ou dans un
                  <oVar>massacre</oVar> ; c’est pourquoi on ne dit pas le <oVar>carnage</oVar> de la <name>Saint-Barthélemy</name>. Le
                  <oVar>massacre</oVar> implique que les massacrés n’opposent pas de résistance ou n’en opposent qu’une insuffisante : <q>les Vêpres
                  siciliennes sont un <oVar>massacre</oVar></q>. <oVar>Boucherie</oVar> (qui est ici pris au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, tandis que les autres le sont au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>) donne, soit à l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>massacre</oVar>, soit à celle de
                  <oVar>carnage</oVar>, la nuance que les personnes tuées le sont d’une façon comparable à la manière dont les bouchers tuent les
                animaux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bataille">
              <form>
                <orth type="N">BATAILLE</orth>
                <orth type="N">COMBAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On verra à l’étymologie que <oVar>bataille</oVar> a signifié <term key="ancien" type="temps">anciennement</term> et <term
                  key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss><ref cRef="troupe">troupe</ref>, <ref cRef="bande">bande</ref></gloss> ; tandis que <oVar>combat</oVar> n’<ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <gloss>se <ref cRef="battre">battre</ref> avec</gloss>. De là, quand ces deux
                  <ref cRef="mot">mots</ref> sont devenus <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, une <ref cRef="inclination">inclination</ref> de
                l’usage à <ref cRef="consacrer">consacrer</ref>
                <oVar>bataille</oVar> au conflit d’une armée, et <oVar>combat</oVar> à tout conflit quelconque. Dans un <term key="technique"
                  type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> précis</term>, <oVar>bataille</oVar> signifie <gloss>un <oVar>combat</oVar> dans
                  lequel deux armées ont engagé toutes leurs forces</gloss>. <q>Les armées ont <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> des
                    <oVar>combats</oVar> avant d’en venir à une <oVar>bataille</oVar></q>. On dit <q>gagner, perdre une <oVar>bataille</oVar></q> ; ce
                qui ne se dit pas avec <oVar>combat</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="captif">
              <form>
                <orth type="N">CAPTIF</orth>
                <orth type="N">ESCLAVE</orth>
                <orth type="N">PRISONNIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="ancien" type="temps">ancien</term> et <term key="usité" type="fréquence">souvent usité</term>, le <oVar>captif</oVar> est
                pris à la guerre, et peut être fait <oVar>esclave</oVar> ; dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="moderne" type="temps">moderne</term>, <oVar>captif</oVar> est <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de
                  <oVar>prisonnier</oVar>, avec cette <ref cRef="différence">différence</ref> que <oVar>captif</oVar> est de la <term key="poésie"
                  type="domaine">poésie</term> et du <term key="élevé" type="registre">style relevé</term>. L’<oVar>esclave</oVar> n’est pas pris à la
                guerre ; il reçoit l’esclavage en <ref cRef="héritage">héritage</ref> de ses parents, ou bien on l’<ref cRef="acheter">achète</ref> de
                ceux qui le <ref cRef="posséder">possèdent</ref> ou qui font la <ref cRef="traiter">traite</ref>. Le <oVar>prisonnier</oVar> est ou
                pris à la guerre, ou détenu de toute autre façon ; mais il n’est pas <oVar>esclave</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ravager">
              <form>
                <orth type="V">RAVAGER</orth>
                <orth type="V">DÉVASTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ravager</oVar>, dans lequel est le <term key="radical" type="morphologie">radical</term> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">rapere</etym> et <etym xml:lang="la">rapina</etym>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’impétuosité et
                l’instantanéité de l’action. <oVar>Dévaster</oVar>, qui signifie proprement <gloss>rendre <oVar type="der">vaste</oVar></gloss>,
                c’est-à-dire <ref cRef="désert">désert</ref>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une action <ref cRef="étendre">étendue</ref> à une
                  <ref cRef="contrée">contrée</ref> où on ne laisse rien subsister, ni hommes ni choses.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défaite">
              <form>
                <orth type="N">DÉFAITE</orth>
                <orth type="N">DÉROUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> désignent la <gloss>perte d’une <ref cRef="bataille">bataille</ref></gloss>, faite par une
                armée, avec cette <ref cRef="différence">différence</ref> que <oVar>déroute</oVar> ajoute à <oVar>défaite</oVar> et désigne une armée
                qui fuit en désordre, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>IV, 731</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décadence2">
              <form>
                <orth type="N">DÉCADENCE</orth>
                <orth type="N">RUINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> diffèrent en ce que le premier <term key="cause" type="construction">prépare</term> le
                second, qui en est <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> l’<term key="résultat" type="construction">effet</term>. <q>La
                    <oVar>décadence</oVar> de l’<ref cRef="empire">empire</ref> depuis <persName>Théodose</persName> annonçait sa <oVar>ruine</oVar>
                  totale.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déserteur">
              <form>
                <orth type="N">DÉSERTEUR</orth>
                <orth type="N">TRANSFUGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">déserte</oVar>, <gloss><ref cRef="abandonner">abandonne</ref> son drapeau</gloss> ; mais le <ref
                  cRef="mot">mot</ref> ne dit pas par soi-même où le <oVar>déserteur</oVar> va ; au lieu que <oVar>transfuge</oVar> signifie que le
                  <oVar>déserteur</oVar> va de l’autre côté et <gloss>passe à l’ennemi</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défendre">
              <form>
                <orth type="V">DÉFENDRE</orth>
                <orth type="V">SOUTENIR</orth>
                <orth type="V">PROTÉGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Mettre <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term> ou <term key="chose" type="construction">quelque
                  chose</term>
                <gloss>à <ref cRef="couvert">couvert</ref> du mal</gloss> qui lui arrive ou qui peut lui arriver. On <oVar>défend</oVar> ce qui est
                  <ref cRef="attaquer">attaqué</ref> ; on <oVar>soutient</oVar> ce qui ne se tient pas debout par soi-même ; on <oVar>protège</oVar>
                ce qui a besoin d’être <ref cRef="couvert">couvert</ref> et <ref cRef="garantir">garanti</ref>. <q>On <oVar>défend</oVar> une
                  cause</q> ; <q>on <oVar>soutient</oVar> une entreprise</q> ; <q>on <oVar>protège</oVar> les <ref cRef="science">sciences</ref></q>.
                    <q><oVar>Défendre</oVar> les <ref cRef="science">sciences</ref></q>, ce serait prendre en main leur cause, si on leur <ref
                  cRef="attribuer">attribuait</ref>, comme <persName>Rousseau (J.J.)</persName> par exemple, des influences <ref cRef="funeste"
                  >funestes</ref> ; <q><oVar>protéger</oVar> les <ref cRef="science">sciences</ref></q>, c’est en favoriser la culture et le progrès.
                  <q>On <oVar>défend</oVar> un homme contre ses ennemis</q>, <q>on le <oVar>soutient</oVar> dans les démarches qu’il fait</q>, et, si
                on occupe une <ref cRef="position">position</ref> supérieure à la sienne, <q>on le <oVar>protège</oVar></q>, c’est-à-dire on le sert
                  <ref cRef="auprès">auprès</ref> des personnes de qui son <ref cRef="succès">succès</ref> dépend : la principale <ref
                  cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>protéger</oVar> et les deux autres verbes étant que <oVar>protéger</oVar> entraîne en
                  <ref cRef="général">général</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de la <ref cRef="supériorité">supériorité</ref> de celui qui
                  <oVar>protège</oVar>, ce que ne font pas <oVar>défendre</oVar> et <oVar>soutenir</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Politique</head>
            <entry xml:id="alliance">
              <form>
                <orth type="N">ALLIANCE</orth>
                <orth type="N">CONFÉDÉRATION</orth>
                <orth type="N">LIGUE</orth>
                <orth type="N">COALITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>alliance</oVar> est une <gloss><ref cRef="amitié">amitié</ref> établie par des <ref cRef="traiter">traités</ref>
                  entre des <ref cRef="souverain">souverains</ref>, des <ref cRef="nation">nations</ref>, des États, des <ref cRef="puissance"
                    >puissances</ref></gloss>. La <oVar>confédération</oVar> est une <gloss>union d’intérêt et d’appui contractée entre des corps, des
                  partis, des <ref cRef="ville">villes</ref>, de petits États pour faire ensemble cause commune</gloss> ; c’est cette <ref
                  cRef="condition">condition</ref> de faire cause commune qui distingue la <oVar>confédération</oVar> de l’<oVar>alliance</oVar> qui,
                étant un <ref cRef="mot">mot</ref> plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>, n’implique pas la
                défense <ref cRef="réciproque">réciproque</ref>. La <oVar>ligue</oVar> est une <gloss>jonction formée entre des <ref cRef="souverain"
                    >souverains</ref>, des partis, des particuliers puissants, pour exécuter une entreprise commune et en <ref cRef="partager"
                    >partager</ref> les fruits</gloss>. Ce qui sépare la <oVar>ligue</oVar> de la <oVar>confédération</oVar>, c’est que la
                  <oVar>ligue</oVar> n’a pas la permanence de la <oVar>confédération</oVar> et a d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un objet plus
                borné. <oVar>Ligue</oVar> prend souvent aussi une <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term>. <oVar>Coalition</oVar> diffère de <oVar>ligue</oVar> moins par le <ref
                  cRef="sens">sens</ref> que par l’emploi ; on s’en sert pour désigner la réunion des <ref cRef="souverain">souverains</ref> qui, en
                1813 et en 1814, <ref cRef="abattre">abattirent</ref> l’<ref cRef="empire">empire</ref> français ; on s’en servirait fort bien pour
                  <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> toute <oVar>ligue</oVar> analogue ; on s’en sert encore, et non pas de <oVar>ligue</oVar>, pour
                désigner dans les <ref cRef="assembler">assemblées</ref> législatives la réunion de plusieurs partis à l’effet de <ref
                  cRef="renverser">renverser</ref> un ministère. <q>La <oVar>coalition</oVar> des torys et des radicaux <ref cRef="renverser"
                    >renversa</ref> le ministère whig</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ambassadeur">
              <form>
                <orth type="N">AMBASSADEUR</orth>
                <orth type="N">ENVOYÉ</orth>
                <orth type="N">DÉPUTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>De ces trois <ref cRef="terme">termes</ref>
                <oVar>envoyé</oVar> est le plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; l’<oVar>envoyé</oVar> a
                une mission, de quelque part qu’elle vienne, et quel que soit celui à qui elle s’<ref cRef="adresse">adresse</ref>. Aussi peut-on dire
                    <q>l’<oVar>envoyé</oVar> de Dieu</q>. Le <oVar>député</oVar> est <ref cRef="nommé">nommé</ref> par des citoyens, par des corps
                particuliers, par des <ref cRef="société">sociétés</ref> subalternes, ou bien par des <ref cRef="sujet">sujets</ref> ou des vaincus
                pour faire des représentations, des <ref cRef="demande">demandes</ref> ou des prières ; il a un mandat déterminé. Enfin
                  <oVar>envoyé</oVar>, par rapport à <oVar>ambassadeur</oVar>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <ref cRef="rang">rang</ref>
                <term key="moins" type="figure">inférieur</term> ; l’<oVar>ambassadeur</oVar> représente son <ref cRef="souverain">souverain</ref>, au
                lieu que l’<oVar>envoyé</oVar> ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> que comme simple <ref cRef="ministre">ministre</ref> autorisé. Si,
                par une raison d’étiquette ou autrement, on ne veut pas avoir un <oVar>ambassadeur</oVar>
                <ref cRef="auprès">auprès</ref> d’un gouvernement, on y a un <oVar>envoyé</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="concilier">
              <form>
                <orth type="V">CONCILIER</orth>
                <orth type="V">ACCORDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accorder</oVar>, c’est <term key="propre" type="figure">proprement</term> <gloss>mettre d’accord, ramener au même ton, à
                  l’unisson</gloss> ; tandis que <oVar>concilier</oVar> signifie uniquement <gloss>rapprocher</gloss>. C’est cette différence
                d’étymologie qui est la cause des nuances que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref>. <q><oVar>Concilier</oVar> les libertés de l’Église gallicane avec les prétentions de la <ref
                    cRef="cour">cour</ref> de Rome</q>, voudrait dire que par une interprétation on a montré qu’<gloss>elles ne se repoussaient pas,
                  et qu’au fond elles s’<oVar>accordaient</oVar></gloss>. <q><oVar>Accorder</oVar> les unes avec les autres</q> voudrait dire que par
                un moyen quelconque on les a <gloss>mises dans un état où elles n’ont plus de dissemblance</gloss>. <q>Un intérêt commun les
                    <oVar>concilia</oVar></q>, signifiera qu’<gloss>il leur a ouvert les yeux et leur a fait reconnaître qu’au fond rien d’essentiel
                  ne les séparait</gloss>. <q>Un intérêt commun les <oVar>accorda</oVar></q>, signifiera qu’ <gloss>il leur a fait faire des
                  concessions <ref cRef="mutuel">mutuelles</ref> et qu’ils se sont <ref cRef="arranger">arrangés</ref> pour
                s’entendre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cabale">
              <form>
                <orth type="N">CABALE</orth>
                <orth type="N">BRIGUE</orth>
                <orth type="N">COMPLOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>cabale</oVar> et le <oVar>complot</oVar> ont cela de commun qu’ils <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                  l’<gloss>entente de plusieurs pour <ref cRef="atteindre">atteindre</ref> un objet</gloss> ; mais ils diffèrent parce que la
                  <oVar>cabale</oVar> n’a aucun des <ref cRef="caractère">caractères</ref>
                <ref cRef="subversif">subversifs</ref> que le <oVar>complot</oVar> désigne. Le <oVar>complot</oVar> est dirigé vers un but politique
                et il a l’intention de changer par la force quelque chose dans le gouvernement. La <oVar>cabale</oVar> n’emploie pas la force ; elle
                cherche, par les <ref cRef="mener">menées</ref> des gens qui la composent, à réussir dans ses <ref cRef="projet">projets</ref> pour
                quelqu’un ou contre quelqu’un, pour une doctrine ou contre une doctrine. La <oVar>brigue</oVar> se distingue essentiellement de la
                  <oVar>cabale</oVar> : la <oVar>brigue</oVar> peut être purement individuelle, mais la <oVar>cabale</oVar> suppose un <ref
                  cRef="concours">concours</ref> de personnes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défaveur">
              <form>
                <orth type="N">DÉFAVEUR</orth>
                <orth type="N">DISGRÂCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Disgrâce</oVar> <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>défaveur</oVar>. La <oVar>défaveur</oVar>
                c’est simplement la <gloss>perte de la <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ; mais la <oVar>disgrâce</oVar> est quelque chose de
                plus ; elle implique non seulement la perte de la <ref cRef="faveur">faveur</ref>, mais aussi la <gloss>perte des <oVar type="der"
                    >grâces</oVar></gloss>, des choses <oVar type="der">gracieuses</oVar> qui étaient <ref cRef="posséder">possédées</ref>, telles que
                  <ref cRef="fortune">fortune</ref>, emplois, <ref cRef="position">position</ref> sociale. <q>La <oVar>défaveur</oVar> où était
                    <persName>Fénelon</persName> ne l’empêchait pas d’être archevêque de Cambrai</q> ; <q>la <oVar>disgrâce</oVar> où tomba
                    <persName>Fouquet</persName> amena sa <ref cRef="ruine">ruine</ref> et son emprisonnement</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intrigue">
              <form>
                <orth type="N">INTRIGUE</orth>
                <orth type="N">CABALE</orth>
                <orth type="N">BRIGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>intrigue</oVar> est la <gloss>réunion des moyens employés par une ou plusieurs personnes pour un objet
                  quelconque</gloss>. Une <oVar>brigue</oVar> est la <gloss>réunion combinée des démarches de plusieurs personnes en <ref
                    cRef="faveur">faveur</ref> d’une seule</gloss>. Une <oVar>cabale</oVar> est l’<gloss>association de plusieurs personnes, pour ou
                  contre une chose ou une personne</gloss>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intrigant">
              <form>
                <orth type="Q">ÊTRE <m>INTRIGANT</m></orth>
                <orth type="Q">AVOIR DE L’<m>ENTREGENT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Intrigant</oVar> se prend toujours en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term>. Quand on veut <ref
                  cRef="exprimer">exprimer</ref> les mêmes actes en <term key="positif" type="valeur">bonne part</term>, on dit qu’un homme a de
                  l’<oVar>entregent</oVar>, qu’il sait se ménager, qu’il se fait bien venir partout.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manigance">
              <form>
                <orth type="N">MANIGANCE</orth>
                <orth type="N">MACHINATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>manigance</oVar>, il y a la <oVar type="der">main</oVar> ; dans la <oVar>machination</oVar>, il y a la <oVar
                  type="der">machine</oVar>. La <oVar>machination</oVar> est donc quelque chose de plus compliqué, de plus grand que la
                  <oVar>manigance</oVar>. D’ailleurs <oVar>manigance</oVar> est du <term key="familier" type="registre"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref> familier</term>, et <oVar>machination</oVar> de <term key="ordinaire" type="registre">tous les
                styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rébellion">
              <form>
                <orth type="N">RÉBELLION</orth>
                <orth type="N">RÉVOLTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont pris une signification très voisine. La seule nuance qu’on y trouve, c’est que
                  <oVar>révolte</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>, et que <oVar>rébellion</oVar> appartient
                surtout au <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sédition">
              <form>
                <orth type="N">SÉDITION</orth>
                <orth type="N">ÉMEUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>émeute</oVar> se forme dans la rue et commence par un rassemblement <ref cRef="fortuit">fortuit</ref>, sans chef,
                sans <ref cRef="dessein">dessein</ref> préalable. La <oVar>sédition</oVar> est concertée, elle obéit à un <ref cRef="mot">mot</ref>
                d’ordre, elle a des meneurs ; c’est l’action non pas d’un rassemblement, mais d’un parti.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insurrection">
              <form>
                <orth type="N">INSURRECTION</orth>
                <orth type="N">RÉVOLTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>insurrection</oVar> est un <gloss>soulèvement</gloss> plus ou moins <ref cRef="général">général</ref> contre l’<term
                  key="autorité" type="construction">autorité</term> qui gouverne. La <oVar>révolte</oVar> est une <gloss>résistance</gloss> aux
                ordres de l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term>. La <oVar>révolte</oVar> ne passe pas nécessairement à
                  l’<oVar>insurrection</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mutation">
              <form>
                <orth type="N">MUTATION</orth>
                <orth type="N">RÉVOLUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mutation</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <ref cRef="général">général</ref> que <oVar>révolution</oVar> ;
                il implique seulement qu’il y a eu <gloss><ref cRef="changement">changement</ref></gloss> ; <oVar>révolution</oVar> implique qu’il y a
                eu <gloss>renversement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Justice</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>justice</form>. Règle de ce qui est conforme au droit de chacun ; volonté constante et perpétuelle de donner à chacun
                ce qui lui appartient.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="juste">
              <form>
                <orth type="Q">JUSTE</orth>
                <orth type="Q">ÉQUITABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>juste</oVar> est l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar type="der">droit</oVar> ; dans <oVar>équitable</oVar> est
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar type="der">égalité</oVar> qui est dans le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">aequus</etym>. De là la nuance fondamentale entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ; ce qui est
                  <oVar>juste</oVar> est de <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> ; ce qui est <oVar>équitable</oVar> est de conscience. La distinction va
                plus loin : ce qui est <oVar>juste</oVar> est conforme à la <ref cRef="loi">loi</ref> ; ce qui est <oVar>équitable</oVar> est plus
                conforme à l’<ref cRef="idée">idée</ref> que nous nous faisons d’une <oVar>justice</oVar> plus élevée. Quand les enfants d’un complice
                de lèse-majesté étaient enveloppés dans sa <ref cRef="ruine">ruine</ref>, <q>cette condamnation était <oVar>juste</oVar></q>, puisque
                  <gloss>la <ref cRef="loi">loi</ref> l’avait <ref cRef="prononcer">prononcée</ref></gloss> ; <q>des sentiments plus
                    <oVar>équitables</oVar></q> ont fait comprendre et établir que <gloss>personne ne devait être <ref cRef="punir">puni</ref> de la
                  faute des autres</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="idéal">
              <form>
                <orth type="N">IDÉAL</orth>
                <orth type="N">CHIMÈRE</orth>
                <orth type="N">UTOPIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Gardons-nous de confondre l’<oVar>idéal</oVar> et la <oVar>chimère</oVar> ; la <oVar>chimère</oVar> est <gloss>une fantaisie,
                  une <ref cRef="imagination">imagination</ref> sans raison</gloss>, une conception contre nature ; les anciens en donnaient bien
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> quand ils formaient leurs <oVar>chimères</oVar> de parties qui ne peuvent aller ensemble, le corps
                d’une chèvre, la tête d’un lion et la queue d’un dragon ; l’<oVar>idéal</oVar> n’est point cela : il n’est rien de monstrueux ; c’est
                proprement une <gloss>chose existante <ref cRef="priser">prise</ref> dans sa perfection</gloss> ; sans doute cette perfection n’est
                pas actuellement <ref cRef="réaliser">réalisée</ref>, mais la réalité y tend, c’est sa <ref cRef="destinée">destinée</ref>, sa règle,
                l’ordre le meilleur où elle puisse être, et où elle s’<ref cRef="efforcer">efforce</ref> de se placer, c’est, dans la vie <ref
                  cRef="priver">privée</ref>, la sainteté, dans la vie publique, la <ref cRef="justice">justice</ref> et la fraternité la plus <ref
                  cRef="complet">complète</ref>, c’est-à-dire la perfection ; et il est également <ref cRef="sûr">sûr</ref> que l’homme y tend et
                qu’il n’y arrivera jamais. On reconnaît ici quelle ligne <ref cRef="délicat">délicate</ref> sépare l’<oVar>idéal</oVar> et
                  l’<oVar>utopie</oVar> : il s’agit de décider à quel point de perfection il est <ref cRef="permis">permis</ref> d’<ref
                  cRef="atteindre">atteindre</ref>, et de ne pas passer au delà ; or il n’est pas <ref cRef="aisé">aisé</ref> de marquer ce point, car
                l’homme et la <ref cRef="société">société</ref> ont causé et réservent encore plus d’une <ref cRef="surprise">surprise</ref> à ceux
                qui <ref cRef="prétendre">prétendent</ref> les borner, <bibl><author>Bersot</author>, <title>journal des <ref cRef="débat"
                      >débats</ref></title> du <biblScope>22 oct. 1864</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pauvre">
              <form>
                <orth type="Q">PAUVRE</orth>
                <orth type="Q">INDIGENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pauvre</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; c’est aussi celui qui signifie le moins. Le <oVar>pauvre</oVar>
                <gloss>a peu</gloss>, est mal <ref cRef="partager">partagé</ref>, ou mal <ref cRef="aisé">aisé</ref>. L’<oVar>indigent</oVar>
                <ref cRef="souffrir">souffre</ref> et est, <gloss>par le <ref cRef="manquer">manque</ref>, dans un état de peine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="asile">
              <form>
                <orth type="N">ASILE</orth>
                <orth type="N">REFUGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>refuge</oVar> est un <gloss><oVar>asile</oVar> où l’on se réfugie, que l’on gagne par la fuite</gloss>, par une
                course précipitée. Il y a donc dans <oVar>refuge</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <ref cRef="péril">péril</ref>
                <ref cRef="imminent">imminent</ref>, qu’<oVar>asile</oVar> ne contient pas. <oVar>Asile</oVar> ne contient pas non plus l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> de besoin de défense qu’indique <oVar>refuge</oVar> ; l’<oVar>asile</oVar> est ouvert à la <ref
                  cRef="vieillesse">vieillesse</ref>, à l’enfance, à la piété, etc. le <oVar>refuge</oVar> l’est aux <ref cRef="exiler">exilés</ref>,
                aux proscrits, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accabler">
              <form>
                <orth type="V">ACCABLER</orth>
                <orth type="V">OPPRIMER</orth>
                <orth type="V">OPPRESSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accabler</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> la plus <term key="général" type="figure">générale</term> ; il veut
                dire simplement faire succomber sous le <ref cRef="poids">poids</ref> ; il se prend <term key="neutre" type="valeur">en bonne et en mauvaise part</term> :
                    <q><oVar>accabler</oVar> de <ref cRef="chagrin">chagrin</ref></q>, <q><oVar>accabler</oVar> de <ref cRef="bienfait"
                    >bienfaits</ref></q>. <q>Les Romains <oVar>accablèrent</oVar> les Carthaginois.</q>
                <oVar>Opprimer</oVar> ne se prend qu’en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> : <q>le fort <oVar>opprime</oVar> le
                    <ref cRef="faible">faible</ref></q> ; <q>un <ref cRef="roi">roi</ref>
                  <oVar>opprime</oVar> ses <ref cRef="sujet">sujets</ref></q> ; <q>un <ref cRef="tyran">tyran</ref>
                  <ref cRef="domestique">domestique</ref>
                  <oVar>opprime</oVar> sa femme et ses enfants</q>. <oVar>Oppresser</oVar> n’indique qu’une action physique : 
                <q>une respiration gênée est <oVar>oppressée</oVar></q> ; <q><oVar>oppressé</oVar> par la <ref
                    cRef="douleur">douleur</ref></q>. De ce côté, <oVar>oppresser</oVar> redevient <ref cRef="équivalent">équivalent</ref> à
                  <oVar>accabler</oVar>, sauf que <oVar>oppresser</oVar> indique plutôt la gêne de la suffocation, et <oVar>accabler</oVar>
                l’anéantissement des forces. C’est l’usage seul qui a introduit une <ref cRef="différence">différence</ref> entre
                  <oVar>opprimer</oVar> et <oVar>oppresser</oVar> ; car ils sont de même origine, si bien que <q>l’<oVar type="der"
                  >oppresseur</oVar></q> est <q type="contre">non pas celui qui <oVar>oppresse</oVar>, mais</q> celui <q>qui
                <oVar>opprime</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affranchir">
              <form>
                <orth type="V">AFFRANCHIR</orth>
                <orth type="V">DÉLIVRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Affranchir</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">franc</oVar></gloss> ; <oVar>délivrer</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre libre</gloss>. Rendre <oVar type="der">franc</oVar>, c’est élever d’une <ref cRef="condition">condition</ref> servile
                à celle d’homme <oVar type="der">franc</oVar> ; rendre <oVar type="der">libre</oVar>, c’est ôter tout ce qui <ref cRef="captif"
                  >captive</ref>. <oVar>Délivrer</oVar> est donc beaucoup plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                  >général</ref></term> et <term key="particulier" type="figure">moins précis</term>. <q><oVar>Délivrer</oVar> des <ref cRef="esclave"
                    >esclaves</ref></q> peut aussi bien s’entendre d’<ref cRef="esclave">esclaves</ref> auxquels on donne la <oVar type="der"
                  >liberté</oVar>, que d’<ref cRef="esclave">esclaves</ref> qu’on <ref cRef="arracher">arrache</ref> au pouvoir de l’ennemi. En
                revanche, on ne dira pas <q type="contre"><oVar>affranchir</oVar> des <ref cRef="prisonnier">prisonniers</ref></q>, mais
                    <q><oVar>affranchir</oVar> des <ref cRef="esclave">esclaves</ref>, des serfs</q>. L’<oVar type="der">affranchissement</oVar> ne
                s’applique qu’au passage d’une <ref cRef="condition">condition</ref> sociale à une autre ; la <oVar type="der">délivrance</oVar>
                s’applique à toute <ref cRef="sortie">sortie</ref> hors d’une <ref cRef="situation">situation</ref> où la <oVar type="der"
                  >liberté</oVar> nous est ôtée. Quant au sens <term key="religion" type="domaine">métaphysique</term>, ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref> se confondent beaucoup.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prérogative">
              <form>
                <orth type="N">PRÉROGATIVE</orth>
                <orth type="N">PRIVILÈGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prérogative</oVar> signifie un <gloss>titre à certains hommages</gloss>, une préférence, une distinction, une dignité ;
                  <oVar>privilège</oVar>, un <gloss>avantage réel et positif qui met en <ref cRef="dehors">dehors</ref> de la <ref cRef="loi"
                    >loi</ref> commune</gloss>. La <oVar>prérogative</oVar> est un <ref cRef="honneur">honneur</ref>, et se rapporte au <ref
                  cRef="rang">rang</ref> : elle relève ou met au-dessus des autres ; le <oVar>privilège</oVar> a plutôt rapport à l’intérêt : c’est un
                avantage dont on est favorisé parmi les autres et contre le droit commun.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="partager">
              <form>
                <orth type="V">PARTAGER</orth>
                <orth type="V">DISTRIBUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Partager</oVar> une chose, c’est la <gloss><ref cRef="diviser">diviser</ref> en différentes <oVar type="der"
                    >parts</oVar></gloss> ; <oVar>distribuer</oVar>, c’est <gloss>remettre les différentes <oVar type="der">parts</oVar></gloss> à
                ceux à qui elles <ref cRef="revenir">reviennent</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="partie">
              <form>
                <orth type="N">PARTIE</orth>
                <orth type="N">PART</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>partie</oVar> est <gloss>ce qu’on détache du tout</gloss> ; la <oVar>part</oVar> est <gloss>ce qui en doit <ref
                    cRef="revenir">revenir</ref></gloss>. Le premier de ces <ref cRef="mot">mots</ref> a rapport à l’assemblage ; le second au droit
                de propriété. On dit <q>une <oVar>partie</oVar> d’un livre</q> et <q>une <oVar>partie</oVar> du corps humain</q> ; <q>une
                    <oVar>part</oVar> de gâteau</q> et <q>une <oVar>part</oVar> d’enfant dans la succession</q>,
                <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mutuel">
              <form>
                <orth type="Q">MUTUEL</orth>
                <orth type="Q">RÉCIPROQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mutuel</oVar> désigne l’<gloss><ref cRef="échange">échange</ref></gloss> ; <oVar>réciproque</oVar>, le
                  <gloss>retour</gloss>. Le premier <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action de donner et de recevoir de part et d’autre ; le
                second, l’action de rendre selon qu’on reçoit. On dit que <q>l’<ref cRef="affection">affection</ref> est <oVar>mutuelle</oVar></q>,
                pour signifier qu’<gloss>on s’<ref cRef="aimer">aime</ref> l’un l’autre</gloss> ; on dit qu’<q>elle est <oVar>réciproque</oVar></q>,
                pour marquer qu’<gloss>on se rend sentiment pour sentiment</gloss>. Le <ref cRef="don">don</ref> est surtout <oVar>mutuel</oVar> quand
                il est le même ou du même genre de part et d’autre ; il n’est que <oVar>réciproque</oVar> s’il s’agit d’objets différents cédés en
                compensation. <cit>
                  <quote>Un <ref cRef="mari">mari</ref> et une femme s’engagent mutuellement leur <ref cRef="foi">foi</ref>, et ils s’engagent
                    réciproquement à des devoirs différents</quote>
                  <bibl>, <author>Laveaux</author>. </bibl>
                </cit>
                <q>L’enseignement <oVar>mutuel</oVar> est <oVar>mutuel</oVar></q>
                <q type="contre">et non pas <oVar>réciproque</oVar></q> : <gloss>car si A <ref cRef="instruire">instruit</ref> B, B n’<ref
                    cRef="instruire">instruit</ref> pas A réciproquement ; mais il rendra à C ce qu’il a reçu de A, et C à son tour rendra à D et
                  ainsi de <ref cRef="suite">suite</ref></gloss> ; la <oVar type="der">mutualité</oVar> a donc un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que la <oVar type="der">réciprocité</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="priver">
              <form>
                <orth type="V">PRIVER</orth>
                <orth type="V">FRUSTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut <oVar>priver</oVar> légitimement quelqu’un de quelque chose, et par un acte d’<term key="autorité"
                  type="construction">autorité</term> ; l’<ref cRef="idée">idée</ref> de trahison ou d’injustice entre toujours dans celle de
                  <oVar>frustrer</oVar>. <q>Un <ref cRef="père">père</ref> mécontent <oVar>prive</oVar> son fils de son <ref cRef="héritage"
                    >héritage</ref></q> ; <q>un frère <ref cRef="intrigant">intrigant</ref> et <ref cRef="fourbe">fourbe</ref>
                  <oVar>frustre</oVar> son frère des droits qu’il avait à la succession paternelle</q>,
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arracher">
              <form>
                <orth type="V">ARRACHER</orth>
                <orth type="V">RAVIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>arracher</oVar> implique résistance de celui à qui on
                  <oVar>arrache</oVar> ; tandis que <oVar>ravir</oVar> est à la vérité un acte de <ref cRef="violence">violence</ref>, mais qui peut
                s’exercer sur des <term key="personne" type="construction">personnes</term> ou des <term key="chose" type="construction">choses</term>
                non <ref cRef="défendre">défendues</ref> ou mal <ref cRef="défendre">défendues</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Droit</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>droit</form>.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Propriété</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>propriété</form>. Ce qui est le propre d’une chose. 5° Le droit par lequel une chose appartient en propre à
                quelqu’un.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="avoir">
              <form>
                <orth type="V">AVOIR</orth>
                <orth type="V">POSSÉDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Avoir</oVar> est beaucoup plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>posséder</oVar>. <q>On <oVar>a</oVar></q> de toutes les façons possibles, au lieu que <oVar>posséder</oVar>, c’est
                    <gloss><oVar>avoir</oVar>, en <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> précisément que l’on tient en sa main, en son pouvoir</gloss>,
                la <term key="chose" type="construction">chose</term> dont il s’agit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="approprier">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>APPROPRIER</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>ARROGER</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>ATTRIBUER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Se donner une chose de son chef</gloss>. S’<oVar>approprier</oVar> indique la <gloss><ref cRef="priser">prise</ref> de
                    <oVar type="der">propriété</oVar></gloss> ; la chose ne nous appartient pas ; nous la prenons, et nous la faisons nôtre.
                  S’<oVar>arroger</oVar> n’implique aucune <ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar type="der">propriété</oVar> ; aussi s’applique-t-il à
                toutes choses : <ref cRef="privilège">privilèges</ref>, <ref cRef="autorité">autorité</ref>, droits, etc. seulement il <ref
                  cRef="emporter">emporte</ref>
                <oVar type="der">arrogance</oVar>, <ref cRef="hauteur">hauteur</ref>, prétention à la <ref cRef="supériorité">supériorité</ref>.
                  S’<oVar>attribuer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que celui qui s’<oVar>attribue</oVar>
                <gloss>s’adjuge une chose qui est contestée</gloss> et à laquelle d’autres <ref cRef="prétendre">prétendent</ref> : <q>Les deux partis
                    s’<oVar>attribuèrent</oVar> la victoire</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attribuer">
              <form>
                <orth type="V">ATTRIBUER</orth>
                <orth type="V">IMPUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Imputer</oVar> veut dire que l’on <gloss>met sur le <ref cRef="compter">compte</ref></gloss> de ;
                  <oVar>attribuer</oVar>, que l’on <gloss><ref cRef="attacher">attache</ref> à</gloss>, que l’on rapporte à. Par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <oVar>attribuer</oVar> a une signification plus <term key="général" type="figure"
                  >générale</term>. Ce qu’on <oVar>attribue</oVar> n’implique rien de <term key="positif" type="valeur">favorable</term> ni de <term
                  key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term>. Ce qu’on <oVar>impute</oVar> n’est pas <term key="neutre" type="valeur"
                  >indifférent</term>, c’est un <term key="péjoratif" type="valeur">blâme</term>, ou quelquefois une <term key="positif" type="valeur"
                  >louange</term> ; car on <oVar>impute</oVar> aussi à bien, à <ref cRef="mériter">mérite</ref>. <q><oVar>Attribuer</oVar> des vers à
                  quelqu’un</q>, c’est dire seulement, à tort ou à droit, qu’<gloss>il en est l’<ref cRef="auteur">auteur</ref></gloss> ;
                    <q><oVar>imputer</oVar> des vers à quelqu’un</q>, ce serait faire entendre que les vers dont on parle <ref cRef="mériter"
                  >méritent</ref> l’animadversion.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonner2">
              <form>
                <orth type="V">QUITTER</orth>
                <orth type="V">ABANDONNER</orth>
                <orth type="V">RENONCER</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="idée">Idée</ref> commune, <gloss>cesser de <ref cRef="garder">garder</ref> une chose, de s’en occuper ou de la
                  demander</gloss>. <cit>
                  <quote>Les thérapeutes <oVar>abandonnent</oVar> leurs biens à leurs parents ou à leurs <ref cRef="ami">amis</ref> ; ils
                      <oVar>quittent</oVar> leurs <ref cRef="père">pères</ref>, leurs mères ; ils <oVar>renoncent</oVar> à tous les <ref
                      cRef="attachement">attachements</ref> terrestres</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author></bibl>
                </cit>. On <oVar>renonce</oVar> toujours volontairement, avec quelque peine, avec regret, en se faisant <ref cRef="violence"
                  >violence</ref> ; <q>on <oVar>renonce</oVar> au plaisir, au monde, à une profession qui convenait</q>. <oVar>Quitter</oVar> et
                  <oVar>abandonner</oVar> n’impliquent pas l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="renoncement">renoncement</ref>, et signifient
                seulement qu’on se sépare d’une chose <ref cRef="agréable">agréable</ref> ou pénible, utile ou <ref cRef="nuisible">nuisible</ref>. La
                  <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>quitter</oVar> et <oVar>abandonner</oVar> est que l’on <oVar>quitte</oVar> de
                toutes les manières, ce <ref cRef="mot">mot</ref> en lui-même étant indifférent, au lieu que dans <oVar>abandonner</oVar> il y a
                toujours l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une sorte de délaissement, de désertion, comme dans ce vers de <cit>
                  <bibl><author>Racine</author> : </bibl>
                  <quote>Je <oVar>quittai</oVar>, mon <ref cRef="pays">pays</ref>, j’<oVar>abandonnai</oVar> mon <ref cRef="père">père</ref></quote>
                </cit>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonner">
              <form>
                <orth type="V">ABANDONNER</orth>
                <orth type="V">DÉLAISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Abandonner</oVar> se dit des <term key="chose" type="construction">choses</term> et des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term> ; <oVar>délaisser</oVar> ne se dit que des <term key="personne" type="construction"
                  >personnes</term>. <q>Nous <oVar>abandonnons</oVar> les choses dont nous n’avons pas soin</q> ; <q>nous <oVar>délaissons</oVar> les
                    <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> à qui nous ne donnons aucun <ref cRef="secours">secours</ref></q>. Au <ref
                  cRef="participer">participe</ref>, <oVar>délaisser</oVar> a une énergie d’universalité qu’on ne donne au premier qu’en y joignant
                quelque <ref cRef="terme">terme</ref> qui la marque précisément. Ainsi l’on dit : <q>C’est un <ref cRef="pauvre">pauvre</ref>
                  <oVar>délaissé</oVar> ; Il est <oVar>abandonné</oVar> de tout le monde</q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dénué">
              <form>
                <orth type="Q">DÉNUÉ</orth>
                <orth type="Q">DÉPOURVU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dépourvu</oVar> est celui qui est <gloss>sans <oVar type="der">provision</oVar></gloss> ; <oVar>dénué</oVar> est celui
                qui est <gloss>mis à <oVar type="der">nu</oVar></gloss>. <oVar>Dénué</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> donc une nuance plus forte que <oVar>dépourvu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="garantir">
              <form>
                <orth type="V">GARANTIR</orth>
                <orth type="V">PRÉSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Garantir</oVar>, c’est <gloss>servir de <oVar type="der">garant</oVar>, de <ref cRef="caution">caution</ref></gloss> ;
                  <oVar>préserver</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="sauver">sauver</ref> de quelque <ref cRef="péril">péril</ref></gloss> qui menace.
                Jusque-là les deux significations sont très distinctes ; mais, si on passe à l’<term key="général" type="figure">extension de <ref
                    cRef="sens">sens</ref></term> que <oVar>garantir</oVar> prend quand il signifie <gloss><ref cRef="protéger">protéger</ref>, mettre
                  à l’<ref cRef="abri">abri</ref></gloss>, on trouve qu’il se confond grandement avec <oVar>préserver</oVar>. <q>La vaccine
                    <oVar>garantit</oVar> ou <oVar>préserve</oVar> de la petite vérole</q> ; le <ref cRef="sens">sens</ref> est le même, et l’usage ne
                peut y <ref cRef="découvrir">découvrir</ref> aucune <ref cRef="différence">différence</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="résidence">
              <form>
                <orth type="N">RÉSIDENCE</orth>
                <orth type="N">DOMICILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> propre de <oVar>résidence</oVar> est celle d’un <gloss>lieu où l’on est <ref cRef="fixer"
                    >fixé</ref>, établi</gloss> ; celle de <oVar>domicile</oVar> est l’<ref cRef="idée">idée</ref> plus <term key="particulier"
                  type="figure">restreinte</term>
                <gloss>d’une <ref cRef="maison">maison</ref> et de l’habitation</gloss>. La <oVar>résidence</oVar> est la <ref cRef="demeurer"
                  >demeure</ref> habituelle et fixe ; le <oVar>domicile</oVar>, la <ref cRef="demeurer"
                  >demeure</ref>
                <term key="droit" type="domaine">légale</term> ou reconnue par la <ref cRef="loi">loi</ref>. <q>Paris est sa
                  <oVar>résidence</oVar>.</q>
                <q>Son <oVar>domicile</oVar> est à Versailles.</q></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Contrat</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>contrat</form>. <term key="droit" type="domaine"><ref cRef="Terme">Terme</ref> de droit</term>. Accord de deux ou
                plusieurs volontés, qui a pour objet la création ou l’extinction d’une obligation. <q>Le mariage est un contrat.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="casser">
              <form>
                <orth type="V">CASSER</orth>
                <orth type="V">ROMPRE</orth>
                <orth type="V">BRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> que, dans un objet, <gloss>la <ref cRef="continuité">continuité</ref> est <ref cRef="détruire"
                    >détruite</ref></gloss>. Ils diffèrent en ce que <oVar>casser</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="détruire">détruire</ref> en un
                  coup</gloss>, en une fois ; <oVar>rompre</oVar>, c’est la <gloss><ref cRef="détruire">détruire</ref> avec un effort</gloss>, avec le
                temps ; <oVar>briser</oVar>, c’est <gloss>mettre en pièces</gloss>. <q>Un coup de barre <oVar>cassa</oVar> l’essieu</q> ; <q>un coup
                  de feu le <oVar>brisa</oVar></q> ; <q>une <ref cRef="charge">charge</ref> trop <ref cRef="pesant">pesante</ref> le
                    <oVar>rompit</oVar></q>. Il faut ajouter que l’étymologie de <oVar>casser</oVar> est complexe, venant à la fois de <etym
                  xml:lang="la">cassus</etym>, <gloss><ref cRef="vain">vain</ref>, vide, nul</gloss>, et de <etym xml:lang="la">quassare</etym>,
                    <gloss><oVar>briser</oVar></gloss> ; de ce côté <oVar>casser</oVar> n’a plus de synonymie avec <oVar>rompre</oVar> : <q>on
                    <oVar>casse</oVar> un contrat, un testament, un officier</q>
                <q type="contre">mais on ne les <oVar>rompt</oVar> pas</q> ; <q>on <oVar>rompt</oVar> une <ref cRef="alliance">alliance</ref></q>
                <q type="contre">mais on ne la <oVar>casse</oVar> pas</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="caution">
              <form>
                <orth type="N">CAUTION</orth>
                <orth type="N">GARANT</orth>
                <orth type="N">RÉPONDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Terme">Termes</ref> qui désignent un homme qui se fait fort ou <gloss>qui s’engage pour un autre</gloss>. <q>On
                  donne <oVar>caution</oVar>, on est <oVar>caution</oVar></q>, quand <gloss>on s’engage à payer pour quelqu’un</gloss>, s’il ne <ref
                  cRef="paye">paye</ref> ou s’il ne se présente pas là où il est requis. <oVar>Garant</oVar> est plus <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : on est <oVar>garant</oVar> non seulement d’une somme à payer, mais de toute
                espèce d’<ref cRef="obligation">obligation</ref> ; ainsi on est <q><oVar>garant</oVar> des droits de quelqu’un</q> ; <q>un État est
                    <oVar>garant</oVar> d’un <ref cRef="traiter">traité</ref></q>. Il faut <ref cRef="remarquer">remarquer</ref> que, tandis que
                  <oVar>caution</oVar> se dit des <term key="personne" type="construction">personnes</term>, <oVar>garant</oVar> s’<ref cRef="étendre"
                  >étend</ref> aux <term key="chose" type="construction">choses</term>. <oVar>Répondant</oVar> ne se dit que des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term> ; c’est celui qui <gloss><oVar type="der">répond</oVar> d’un autre</gloss>, qui témoigne de son
                honnêteté, de sa <ref cRef="capacité">capacité</ref>, de son <ref cRef="aptitude">aptitude</ref>. Ce <ref cRef="domestique"
                  >domestique</ref> a de bons <oVar>répondants</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affermer">
              <form>
                <orth type="V">AFFERMER</orth>
                <orth type="V">LOUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient l’<gloss>action par laquelle le propriétaire d’une chose en cède à un autre la
                  jouissance et l’usufruit, au moyen d’une somme annuelle</gloss>. Mais <oVar>affermer</oVar> ne se dit que des biens ruraux, des <ref
                  cRef="impôt">impôts</ref> ou des fournitures, et <oVar>louer</oVar> est un <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme"
                    >terme</ref> plus <ref cRef="général">général</ref></term> qui s’applique à tout, aux terres, comme aux <ref cRef="logement"
                  >logements</ref>, ustensiles, animaux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bon2">
              <form>
                <orth type="M">DE BON <m>GRÉ</m></orth>
                <orth type="M">DE BONNE <m>VOLONTÉ</m></orth>
                <orth type="M">DE BON <m>CŒUR</m></orth>
                <orth type="M">DE BONNE <m>GRÂCE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces quatre <ref cRef="terme">termes</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> l’<gloss>acquiescement</gloss>, mais non un acquiescement de même nature, puisque
                  <oVar>gré</oVar>, <oVar>volonté</oVar>, <oVar>cœur</oVar> et <oVar>grâce</oVar> diffèrent. <oVar>De bon gré</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’absence de <ref cRef="contraindre">contrainte</ref> et une détermination volontaire ; c’est
                l’opposé de <oVar type="der">malgré</oVar> : on fait <oVar>de bon gré</oVar> ce qu’on ne fait pas <oVar type="der">malgré</oVar> soi.
                De <oVar>bonne volonté</oVar> dit quelque chose de plus ; <q>un homme <oVar>de bonne volonté</oVar></q> est un homme que <gloss>sa
                    <oVar>volonté</oVar> porte à faire ce qu’on lui <ref cRef="demande">demande</ref></gloss> ; non seulement il n’y est pas <ref
                  cRef="contraindre">contraint</ref>, mais encore <gloss>il le veut lui-même</gloss>. Avec <oVar>de bon cœur</oVar>, le
                  <oVar>cœur</oVar> intervient, la <oVar>volonté</oVar> y est, et de plus, la cordialité et l’entrain qu’elle donne. Enfin <oVar>de
                  bonne grâce</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que la <oVar>grâce</oVar> s’y joint : <q>faire une chose de bonne <oVar>grâce</oVar></q>, c’est la
                faire <gloss>sans qu’on ait besoin de nous prier</gloss> et avec une manière qui <ref cRef="rehausser">rehausse</ref> le <ref
                  cRef="prix">prix</ref> de ce qu’on fait.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consentement">
              <form>
                <orth type="N">CONSENTEMENT</orth>
                <orth type="N">PERMISSION</orth>
                <orth type="N">AGRÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Terme">Termes</ref> qui ont tous trois rapport à des <gloss>actions de la vie où l’événement dépend en partie de
                  nous, en partie de la <ref cRef="volonté">volonté</ref> des autres</gloss>. Le <oVar>consentement</oVar>, signifiant
                  <gloss>conformité de <oVar type="der">sentiment</oVar></gloss>, veut dire qu’on tombe d’accord avec la personne qui <ref
                  cRef="demande">demande</ref> le <oVar>consentement</oVar>. La <oVar>permission</oVar> est relative à des choses qui ne sont pas
                  <oVar type="der">permises</oVar>, qui sont <ref cRef="défendu">défendues</ref>, et pour lesquelles on obtient dispense.
                  L’<oVar>agrément</oVar>, voulant dire qu’<gloss>on prend à <oVar type="der">gré</oVar></gloss>, est une nuance du
                  <oVar>consentement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consentir">
              <form>
                <orth type="V">CONSENTIR</orth>
                <orth type="V">ACQUIESCER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Consentir</oVar>, c’est, étymologiquement, <gloss>tomber d’accord</gloss>. <oVar>Acquiescer</oVar>, c’est,
                étymologiquement, <gloss>se mettre en repos</gloss> à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de quelque chose. Dans le <oVar type="der"
                  >consentement</oVar>, il y a <gloss>conformité de sentiment</gloss> ; dans l’<oVar type="der">acquiescement</oVar> il y a
                  <gloss>conformité de <ref cRef="volonté">volonté</ref></gloss>. <q>Un <ref cRef="père">père</ref>
                  <oVar>consent</oVar> au mariage de son fils</q>. <q>Un chrétien <oVar>acquiesce</oVar> à la <ref cRef="volonté">volonté</ref> de
                  Dieu</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="séduire">
              <form>
                <orth type="V">SÉDUIRE</orth>
                <orth type="V">SUBORNER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Séduire</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="mener">mener</ref> hors du <ref cRef="chemin">chemin</ref> de la vérité, du
                  devoir</gloss>, d’une façon quelconque, par la parole, par les écrits, par les exemples. <oVar>Suborner</oVar>, c’est <gloss><ref
                    cRef="acheter">acheter</ref>, au moyen d’un <ref cRef="prix">prix</ref> quelconque, des <ref cRef="service">services</ref> qui ne
                  devraient pas être rendus</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Loi</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>loi</form>. Prescription émanant de l’autorité souveraine. Chez les Romains, les lois se distinguaient ordinairement
                par le nom de famille des citoyens qui les avaient faites ou proposées : loi Cornélia, loi Julia, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="décret">
              <form>
                <orth type="N">DÉCRET</orth>
                <orth type="N">LOI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une <gloss><ref cRef="décision">décision</ref> rendue par une <term key="autorité"
                    type="construction">autorité</term>
                  <ref cRef="souverain">souveraine</ref></gloss>, mais le <oVar>décret</oVar> qui, suivant son étymologie, est une <gloss>chose <oVar
                    type="der">décrétée</oVar></gloss>, a conservé un <ref cRef="sens">sens</ref> de <term key="particulier" type="figure"
                  >particularité</term> qui n’est pas dans <oVar>loi</oVar> ; la <oVar>loi</oVar> statue sur une <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term key="général" type="figure">générale</term> ; le <oVar>décret</oVar>, sur des choses particulières. Dans la pratique, on a
                plutôt <ref cRef="égard">égard</ref> à l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term> dont l’acte émane ; mais la
                qualification dérive originairement des <ref cRef="considération">considérations</ref>
                <ref cRef="précédent">précédentes</ref>. Dans le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, le <oVar>décret</oVar> suppose une <term key="autorité" type="construction"
                  >autorité</term>
                <term key="personne" type="construction">personnelle</term> qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> précisément sa <ref cRef="pensée"
                  >pensée</ref>. On dit les <q><oVar>lois</oVar> de la nature, de la morale</q> ; on ne dirait pas les <oVar>décrets</oVar> ; tandis
                qu’on dit <q>les <oVar>décrets</oVar> de Dieu</q>, parce que Dieu est un être qui veut et qui <ref cRef="ordonner"
                >ordonne</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="légal">
              <form>
                <orth type="Q">LÉGAL</orth>
                <orth type="Q">LÉGITIME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>légal</oVar> est <gloss>conforme à la <ref cRef="loi">loi</ref></gloss>. Ce qui est <oVar>légitime</oVar>
                est <gloss>conforme à l’<ref cRef="équité">équité</ref></gloss>. <q>Un acte qui viole la <ref cRef="loi">loi</ref> ne peut jamais être
                    <oVar>légal</oVar> ; mais il peut être <oVar>légitime</oVar> en raison des <ref cRef="circonstance"
                >circonstances</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="licite">
              <form>
                <orth type="Q">LICITE</orth>
                <orth type="Q">PERMIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>licite</oVar> n’est <gloss><ref cRef="défendu">défendu</ref> par aucune <ref cRef="loi">loi</ref>, par
                  aucune <term key="autorité" type="construction">autorité</term></gloss>. Ce qui est <oVar>permis</oVar> était <gloss><ref
                    cRef="défendu">défendu</ref> naguère</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défendu">
              <form>
                <orth type="Q">DÉFENDU</orth>
                <orth type="Q">PROHIBÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> désignent quelque chose qu’il n’est <gloss>pas <ref cRef="permis">permis</ref></gloss> de
                faire. Mais <oVar>défendu</oVar> est un <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui s’applique à tout, tandis que <oVar>prohibé</oVar> est un <ref cRef="terme">terme</ref>
                du <term key="spécialisé" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> spécial</term> qui ne s’applique qu’aux défenses faites par
                une <term key="droit" type="domaine">loi</term> ou un règlement. <q>La calomnie est <oVar>défendue</oVar> par la morale</q> ; <q>la
                  contre-bande est <oVar>prohibée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="usage">
              <form>
                <orth type="N">USAGE</orth>
                <orth type="N">COUTUME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Suivant l’étymologie propre à chacun de ces <ref cRef="mot">mots</ref>, <oVar>usage</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <gloss>manière d’<oVar type="der">user</oVar>, de se servir des choses de la vie</gloss> ; et
                  <oVar>coutume</oVar>, les <gloss><ref cRef="habitude">habitudes</ref> que l’on a de faire telle ou telle chose</gloss>. Mais on dit
                indistinctement : <q>c’est la <oVar>coutume</oVar>, ou c’est l’<oVar>usage</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coutume">
              <form>
                <orth type="N">COUTUME</orth>
                <orth type="N">HABITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Coutume</oVar> est <term key="objectif" type="construction">objectif</term>, c’est-à-dire indique une manière d’être
                générale à laquelle nous nous conformons. Au contraire, <oVar>habitude</oVar> est <term key="subjectif" type="construction"
                  >subjectif</term>, c’est-à-dire indique une manière d’être qui nous est <ref cRef="personnel">personnelle</ref> et qui détermine nos
                actions. L’<oVar>habitude</oVar> devient un besoin ; mais la <oVar>coutume</oVar> ne le devient jamais. Cependant on dira également :
                  <q>j’ai la <oVar>coutume</oVar> ou j’ai l’<oVar>habitude</oVar> de prendre du café</q>, avec cette nuance cependant que avoir la
                  <oVar>coutume</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement le fait que je prends <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> du café, tandis que avoir
                  l’<oVar>habitude</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> qu’un certain besoin s’y joint.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immunité">
              <form>
                <orth type="N">IMMUNITÉ</orth>
                <orth type="N">EXEMPTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Immunité</oVar> est <term key="général" type="figure">plus étendu</term> qu’<oVar>exemption</oVar> ; il se dit surtout
                des <term key="collectif" type="construction">corps</term>, des <ref cRef="ville">villes</ref>, tandis qu’<oVar>exemption</oVar> se
                dit surtout des <term key="personne" type="construction">particuliers</term>. De plus, l’<oVar>exemption</oVar> met seulement à l’<ref
                  cRef="abri">abri</ref> d’une <ref cRef="charge">charge</ref> ; l’<oVar>immunité</oVar> peut constituer une <ref cRef="prérogative"
                  >prérogative</ref> positive et non pas seulement négative comme l’<oVar>exemption</oVar> ; ainsi <q>le droit d’<ref cRef="asile"
                    >asile</ref> qu’avaient les églises était une <oVar>immunité</oVar> ecclésiastique</q>. Enfin, <oVar>immunité</oVar> s’emploie
                d’une manière <ref cRef="absolu">absolue</ref>, tandis qu’avec <oVar>exemption</oVar> on spécifie de quoi on est exempté :
                  <oVar>exemption</oVar> d’<ref cRef="impôt">impôts</ref>, de <ref cRef="service">service</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="annuler">
              <form>
                <orth type="V">ANNULER</orth>
                <orth type="V">INFIRMER</orth>
                <orth type="V">CASSER</orth>
                <orth type="V">RÉVOQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Mettre hors d’usage ce qui a <ref cRef="autorité">autorité</ref>.</gloss> <oVar>Annuler</oVar> est le plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; il signifie <gloss>rendre <oVar type="der">nul</oVar></gloss>
                sans rien spécifier de plus, ni quant à ce qui <oVar>annule</oVar>, ni quant à ce qui est <oVar>annulé</oVar>. <oVar>Révoquer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que <gloss>la même <ref cRef="autorité">autorité</ref> qui avait octroyé la chose la
                retire</gloss> : L’<q><name>édit de Nantes</name>, <ref cRef="accorder">accordé</ref> par <persName>Henri IV</persName>,
                    <oVar>révoqué</oVar> par <persName>Louis XIV</persName></q>. <oVar>Casser</oVar> indique une <ref cRef="autorité">autorité</ref>
                supérieure qui <oVar>annule</oVar> l’acte d’une <ref cRef="autorité">autorité</ref> inférieure. <q>La <ref cRef="cour">cour</ref> de
                    <oVar type="der">cassation</oVar></q> <gloss><oVar>casse</oVar> en dernier ressort les arrêts ou <ref cRef="jugement"
                    >jugements</ref></gloss>. <oVar>Infirmer</oVar> appartient, en <term key="droit" type="domaine">jurisprudence</term>, à un
                tribunal supérieur qui défait l’arrêt d’un tribunal subalterne, et, dans le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, est une expression <ref cRef="adoucir">adoucie</ref> de <oVar>casser</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abolir">
              <form>
                <orth type="V">ABOLIR</orth>
                <orth type="V">ABROGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="idée">Idée</ref> commune, <gloss>mettre hors d’usage</gloss>. <oVar>Abolir</oVar> est plus <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>abroger</oVar> ; tout ce qui met hors d’usage <oVar>abolit</oVar>,
                mais tout ce qui <oVar>abolit</oVar> n’<oVar>abroge</oVar> pas. La désuétude, l’oubli, l’indifférence <oVar>abolissent</oVar> une <ref
                  cRef="loi">loi</ref>, mais ne l’<oVar>abrogent</oVar> pas ; pour qu’elle soit <oVar>abrogée</oVar>, il faut un acte solennel et <ref
                  cRef="régulier">régulier</ref> de la <ref cRef="puissance">puissance</ref> publique. C’est pour cela qu’une <ref cRef="loi"
                  >loi</ref> seule, un édit, un règlement sont <oVar>abrogés</oVar> ; tandis qu’une <ref cRef="coutume">coutume</ref>, une <ref
                  cRef="tradition">tradition</ref>, en usage sont <oVar>abolis</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérogation">
              <form>
                <orth type="N">DÉROGATION</orth>
                <orth type="N">ABROGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <gloss>actions législatives opposées à l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term> d’une <ref
                    cRef="loi">loi</ref></gloss>, mais chacune à sa manière. La <oVar>dérogation</oVar> laisse subsister la <ref cRef="loi">loi</ref>
                <ref cRef="antérieur">antérieure</ref>. L’<oVar>abrogation</oVar> l’<ref cRef="annuler">annule</ref> absolument. La <ref cRef="loi"
                  >loi</ref>
                <oVar type="der">dérogeante</oVar> ne donne <ref cRef="atteindre">atteinte</ref> à l’ancienne que d’une manière <ref cRef="indirect"
                  >indirecte</ref> et imparfaite ; la <ref cRef="loi">loi</ref> qui <oVar type="der">abroge</oVar> est directement et pleinement
                opposée à l’ancienne, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conférer">
              <form>
                <orth type="V">CONFÉRER</orth>
                <orth type="V">DÉFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Conférer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <gloss>acte de l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term></gloss> ;
                  <oVar>déférer</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <gloss>acte de <ref cRef="courtoisie">courtoisie</ref></gloss>. <q>Le <ref cRef="ministre"
                    >ministre</ref>
                  <oVar>conféra</oVar> à cet officier un <ref cRef="commandement">commandement</ref> que ses <ref cRef="camarade">camarades</ref> lui
                  avaient <oVar>déféré</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inhibition">
              <form>
                <orth type="N">INHIBITION</orth>
                <orth type="N">PROHIBITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inhibition</oVar> s’applique aux <term key="action" type="construction">actes</term> que l’on veut empêcher. La
                  <oVar>prohibition</oVar> s’applique aux <term key="chose" type="construction">choses</term> que l’on veut empêcher de pénétrer dans
                un <ref cRef="pays">pays</ref> ou en exclure.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amnistie">
              <form>
                <orth type="N">AMNISTIE</orth>
                <orth type="N">GRÂCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>grâce</oVar> est <term key="personne" type="construction">individuelle</term> ; l’<oVar>amnistie</oVar> est <term key="collectif" type="construction">collective</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Délits</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>délit</form>. Terme de jurisprudence. Infraction quelconque de la loi. 2° Infraction que la loi punit d’une peine
                correctionnelle. <q>Un délit de presse.</q> 3° Terme de droit civil. Fait illicite qui cause du dommage à autrui avec intention de
                nuire.</entryFree>
              <entryFree><form>crime</form>. Très grave infraction à la morale ou à la loi, ou punie par les lois, ou réprouvée par la
                conscience.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="diffamatoire">
              <form>
                <orth type="Q">DIFFAMATOIRE</orth>
                <orth type="Q">DIFFAMANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diffamatoire</oVar> se dit <gloss>des paroles ou des écrits qui ont pour but de <oVar type="der"
                  >diffamer</oVar></gloss> quelqu’un ; il a toujours un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="objectif" type="construction">objectif</term>. <oVar>Diffamant</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="général">général</ref></term> et se dit de tout ce qui <gloss><ref cRef="attaquer">attaque</ref> la <ref cRef="réputation"
                    >réputation</ref></gloss>, soit au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term>, quand on <ref cRef="attaquer">attaque</ref> la <ref cRef="réputation"
                  >réputation</ref> : <q>des <ref cRef="discours">discours</ref>
                  <oVar>diffamants</oVar></q> ; soit au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="subjectif" type="construction">passif</term>, quand ce qui est <oVar>diffamant</oVar> agit sur celui qui a fait ce qui
                diffame : <q>une action <oVar>diffamante</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffamatoire2">
              <form>
                <orth type="Q">DIFFAMANT</orth>
                <orth type="Q">INFAMANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui <oVar type="der">diffame</oVar>
                <gloss>rend la <ref cRef="réputation">réputation</ref> mauvaise</gloss> ; ce qui est <oVar>infamant</oVar> la <gloss>rend <oVar
                    type="der">infâme</oVar></gloss>. On se <oVar type="der">diffame</oVar> par des actes que la morale <ref cRef="réprouver"
                  >réprouve</ref> ; on se rend <oVar type="der">infâme</oVar> par des actes qui ne relèvent pas seulement de l’opinion publique, mais
                qui tombent sous le coup de la répression de la <ref cRef="justice">justice</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérober">
              <form>
                <orth type="V">DÉROBER</orth>
                <orth type="V">VOLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dérober</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="priver">priver</ref> de ce qui s’appelait <ref cRef="autrefois">autrefois</ref>
                <oVar type="der">robes</oVar>, désignant tout ce qui composait l’équipement et l’approvisionnement d’un homme</gloss>. <oVar>Voler</oVar>,
                c’est <gloss>prendre par fraude ou par <ref cRef="violence">violence</ref> un bien quelconque appartenant à <ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss>.
                  <oVar>Voler</oVar> est donc plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>. <q>Un marchand qui <ref
                    cRef="tromper">trompe</ref> sur le <ref cRef="poids">poids</ref>, <oVar>vole</oVar> sa pratique, mais ne la <oVar>dérobe</oVar>
                  pas.</q> De plus, <oVar>dérober</oVar>, c’est prendre en cachette et sans <ref cRef="violence">violence</ref>
                <term key="chose" type="construction">quelque chose</term> de matériel ou que l’on considère comme tel ; c’est pour cela que à la
                  <oVar type="der">dérobée</oVar> veut toujours dire en cachette, sans être <ref cRef="apercevoir">aperçu</ref>. Qui
                  <oVar>dérobe</oVar>
                <oVar>vole</oVar> ; mais celui qui <oVar>vole</oVar> à force ouverte ne <oVar>dérobe</oVar> pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="larron">
              <form>
                <orth type="N">LARRON</orth>
                <orth type="N">VOLEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>larron</oVar>
                <gloss><ref cRef="dérober">dérobe</ref> furtivement</gloss>. Le <oVar>voleur</oVar> 
                <gloss>s’empare du bien d’<ref cRef="autrui">autrui</ref> soit
                furtivement soit par <ref cRef="violence">violence</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fripon">
              <form>
                <orth type="N">VOLEUR</orth>
                <orth type="N">FILOU</orth>
                <orth type="N">FRIPON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Voleur</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; on est <oVar>voleur</oVar> de quelque façon que l’on <oVar type="der">vole</oVar>. Le
                  <oVar>filou</oVar> est un <gloss><oVar>voleur</oVar> qui met la main dans les poches, qui subtilise une bourse, des foulards, etc</gloss>. Le
                  <oVar>fripon</oVar> est un <gloss><oVar>voleur</oVar> qui emploie quelque <ref cRef="ruse">ruse</ref></gloss> : <q>un <ref cRef="domestique"
                    >domestique</ref> qui <oVar>vole</oVar> son maître en lui faisant payer les objets plus cher qu’il ne les a <ref cRef="acheter"
                    >achetés</ref> est un <oVar>fripon</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chiquenaude">
              <form>
                <orth type="N">CHIQUENAUDE</orth>
                <orth type="N">CROQUIGNOLE</orth>
                <orth type="N">NASARDE</orth>
                <orth type="N">PICHENETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le lieu où la <oVar>chiquenaude</oVar> et la <oVar>pichenette</oVar> se donnent est indéterminé ; la <oVar>nasarde</oVar> est
                  <term key="particulier" type="figure">restreinte</term> au <etym xml:lang="la">nez</etym> d’après son étymologie ; et la
                  <oVar>croquignole</oVar> se donne sur toute partie du <ref cRef="visage">visage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="battre">
              <form>
                <orth type="V">BATTRE</orth>
                <orth type="V">FRAPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Frapper</oVar> un homme</q>, c’est lui <gloss>donner un coup</gloss>. <q><oVar>Battre</oVar> un homme</q>, 
                c’est lui <gloss>donner
                plusieurs coups</gloss>. <q>On n’est jamais <oVar>battu</oVar> qu’on ne soit <oVar>frappé</oVar></q>, dit M. <persName>Guizot</persName> ; 
                mais <q>on
                peut être <oVar>frappé</oVar> sans être <oVar>battu</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="forfait">
              <form>
                <orth type="N">CRIME</orth>
                <orth type="N">FORFAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Crime</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; le <oVar>forfait</oVar> est un <gloss>grand <oVar>crime</oVar></gloss> ; à quoi il faut
                ajouter que <oVar>forfait</oVar> indique d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un <oVar>crime</oVar> commis par quelque personnage
                d’une grande <ref cRef="position">position</ref>, d’une grande <ref cRef="puissance">puissance</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agression">
              <form>
                <orth type="N">AGRESSION</orth>
                <orth type="N">ATTAQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a dit que l’<oVar>agression</oVar> est une <oVar>attaque</oVar> inattendue, sans raison, sans provocation ; tandis que
                  l’<oVar>attaque</oVar> ne surprend pas ; elle vient d’un ennemi connu dont on se <ref cRef="défier">défie</ref>. Ce n’est pas là la
                vraie <ref cRef="différence">différence</ref>. <oVar>Attaque</oVar> porte simplement l’<ref cRef="idée">idée</ref> sur <gloss>un <ref
                    cRef="combat">combat</ref>, une lutte qui commence d’un côté</gloss> ; mais l’<oVar>agression</oVar> porte l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> sur l’acte premier qui est la <term key="cause" type="construction">cause</term> du conflit. Il est possible que celui
                qui <oVar>attaque</oVar> ne soit pas l’<oVar type="der">agresseur</oVar>, l’<oVar>agression</oVar> pouvant consister en toute autre
                chose qu’une <oVar>attaque</oVar>. <oVar>Attaque</oVar> est l’acte, le fait ; <oVar>agression</oVar> est l’acte, le fait considéré
                  <term key="personne" type="construction">moralement</term> et pour savoir à qui est le premier tort.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assassin">
              <form>
                <orth type="N">ASSASSIN</orth>
                <orth type="N">MEURTRIER</orth>
                <orth type="N">HOMICIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homicide</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; il se dit de celui <gloss>qui <ref cRef="taire">tue</ref> un homme</gloss>, soit avec intention, soit par
                imprudence. L’<oVar>assassin</oVar> et le <oVar>meurtrier</oVar> ont l’<gloss>intention de tuer</gloss>, mais le premier dresse un
                guet-apens et <ref cRef="attaquer">attaque</ref> en trahison ; dans <oVar>meurtrier</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                guet-apens, de trahison n’est pas impliquée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égorger">
              <form>
                <orth type="V">ASSASSINER</orth>
                <orth type="V">ÉGORGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> est que l’<oVar type="der"
                  >assassin</oVar> fait son coup à l’improviste et en se <ref cRef="cacher">cachant</ref>, tandis que l’on peut <oVar>égorger</oVar>
                au grand jour, quand, par exemple, on exécute l’ordre d’un maître tout-puissant et irrité : <q><persName>Christine</persName> a fait
                    <oVar>égorger</oVar>
                  <persName>Monaldeschi</persName></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Peines</head>
            <entry xml:id="absolution">
              <form>
                <orth type="N">ABSOLUTION</orth>
                <orth type="N">PARDON</orth>
                <orth type="N">RÉMISSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="terme">termes</ref>, qui ont cela de commun qu’ils <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                  l’<gloss>effacement d’une faute</gloss>, d’un <ref cRef="crime">crime</ref>, d’une accusation, ont cela de particulier qu’ils se
                rapportent le premier <gloss>à un <ref cRef="accuser">accusé</ref></gloss>, le second <gloss>à un offenseur</gloss>, le troisième
                  <gloss>à un coupable</gloss>. <q>Un <ref cRef="père">père</ref>
                  <oVar type="der">pardonne</oVar> à son fils</q> ; <q>un tribunal <oVar type="der">absout</oVar> un <ref cRef="accuser"
                  >accusé</ref></q> ; <q>le <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar type="der">remet</oVar> à un coupable une peine en courue</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indemniser">
              <form>
                <orth type="V">INDEMNISER</orth>
                <orth type="V">DÉDOMMAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indemniser</oVar>, c’est <gloss>compenser une perte par une <ref cRef="valeur">valeur</ref>
                  <ref cRef="équivalent">équivalente</ref></gloss>. <oVar>Dédommager</oVar> ne s’applique pas seulement aux pertes, il comprend toutes
                les espèces de compensations ; de plus il n’indique pas que la réparation soit <ref cRef="égaler">égale</ref> au <oVar type="der"
                  >dommage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rendre">
              <form>
                <orth type="V">RENDRE</orth>
                <orth type="V">RESTITUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rendre</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : on
                  <oVar>rend</oVar> quand on <gloss>remet à qui de droit ce qui a été pris, prêté ou donné</gloss>. <oVar>Restituer</oVar> est plus <term
                  key="particulier" type="figure">particulier</term> : on <oVar>restitue</oVar> quand on <gloss>remet ce qu’on a pris, <ref cRef="voler"
                  >volé</ref>, ou ce qu’on <ref cRef="garder">gardait</ref> par quelque raison que ce fût</gloss> : <q>Je vous <oVar>restitue</oVar> ce livre
                  qu’on m’avait <ref cRef="confier">confié</ref>, sans me dire qu’il fût à vous</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exiler">
              <form>
                <orth type="V">EXILER</orth>
                <orth type="V">BANNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar type="der">bannissement</oVar> est une <gloss>peine <ref cRef="infamant">infamante</ref> que <ref cRef="prononcer"
                    >prononcent</ref> les tribunaux</gloss> ; l’<oVar type="der">exil</oVar> ne <ref cRef="figure">figure</ref> pas parmi les peines
                  <ref cRef="infamant">infamantes</ref>, et à ce point de vue il est complètement distinct du bannissement. Dans l’ancienne monarchie,
                le <ref cRef="roi">roi</ref>
                <oVar>exilait</oVar> un <ref cRef="ministre">ministre</ref> disgracié, mais il ne le <oVar>bannissait</oVar> pas. Dans le <term
                  key="religions" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> mystique</term>, la terre est pour les hommes un lieu d’exil et non
                un lieu de bannissement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expatrier">
              <form>
                <orth type="V">EXPATRIER</orth>
                <orth type="V">EXILER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Expatrier</oVar> n’<ref cRef="emporter">emporte</ref> que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <gloss>sortir de sa <oVar
                    type="der">patrie</oVar></gloss> ; <oVar>exiler</oVar> y joint l’<ref cRef="idée">idée</ref> qu’une condamnation ou une <term
                  key="autorité" type="construction">autorité</term> supérieure nous <ref cRef="obliger">oblige</ref> à en sortir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="châtier">
              <form>
                <orth type="V">CHÂTIER</orth>
                <orth type="V">PUNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Les juges <oVar>punissent</oVar> le coupable</q>, <ref cRef="afin">afin</ref> qu’il satisfasse par sa <oVar type="der"
                  >punition</oVar> à la <ref cRef="justice">justice</ref> et qu’il serve d’exemple. <q>Les <ref cRef="père">pères</ref>
                <oVar>châtient</oVar> l’enfant</q>, <ref cRef="afin">afin</ref> qu’il se <ref cRef="corriger">corrige</ref> et devienne meilleur. Dans
                  <oVar>punir</oVar>, il n’y a que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de l’expiation de la faute commise ; dans <oVar>châtier</oVar>, il y
                a de plus l’<ref cRef="idée">idée</ref> de l’amélioration de celui qui est <oVar>châtié</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gibet">
              <form>
                <orth type="N">GIBET</orth>
                <orth type="N">POTENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <ref cRef="sens">sens</ref> d’<gloss><ref cRef="instrument">instrument</ref> de supplice</gloss>, <oVar>gibet</oVar> et
                  <oVar>potence</oVar> sont tout à fait <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bourreau">
              <form>
                <orth type="N">BOURREAU</orth>
                <orth type="N"><m>EXÉCUTEUR</m> DES HAUTES ŒUVRES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="droit" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> légal</term> d’<term key="moderne" type="temps"
                  >aujourd’hui</term>, on ne dit qu’<oVar>exécuteur des hautes œuvres</oVar>. <oVar>Bourreau</oVar> est le <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> pour tous les temps et tous les <ref cRef="pays">pays</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flageller">
              <form>
                <orth type="V">FLAGELLER</orth>
                <orth type="V">FUSTIGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand il s’agit du <gloss>supplice du fouet</gloss>, la <ref cRef="différence">différence</ref> étymologique est que
                  <oVar>flageller</oVar> suppose l’emploi du <gloss>fouet</gloss>, et <oVar>fustiger</oVar> celui des <gloss>verges</gloss> ; dans
                l’usage ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, et ils s’emploient l’un comme l’autre, sauf que
                  <oVar>flageller</oVar> est plus énergique. Quand il s’agit de pénitence, c’est <oVar>flageller</oVar> qui est le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref> propre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaîne">
              <form>
                <orth type="N">CHAÎNE</orth>
                <orth type="N"><m>FER</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, pris au <ref cRef="sens">sens</ref> de
                  <gloss>liens pour tenir <ref cRef="captif">captif</ref></gloss>, est que la <oVar>chaîne</oVar> est le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>, et que <oVar>fers</oVar> est, en cette <ref cRef="acception">acception</ref>, un <ref
                  cRef="mot">mot</ref>
                <term key="figuré" type="figure">poétique</term> ; aussi dit-on <q>mettre un chien à la <oVar>chaîne</oVar></q>
                <q type="contre">et non aux <oVar>fers</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Procès</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>procès</form>. 2° Dans le langage scientifique, marche, développement, progrès (fort employé en ce <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> dans l’ancienne langue). <q>Le procès de l’évolution intellectuelle. Le procès de la formation embryonnaire.</q> 3°
                Instance devant un juge, sur un différend entre deux ou plusieurs parties (ainsi dite à cause de la marche, du développement que suit
                une affaire devant un tribunal).</entryFree>
              <entryFree><form>procédure</form>. Manière de procéder en justice. <q>Procédure commerciale, civile, criminelle.</q> 2° Instruction
                judiciaire d’un procès. <q>La procédure est régulière, irrégulière.</q> 3° Les actes mêmes qui ont été faits dans une instance civile
                ou criminelle. <q>Toute la procédure a été brûlée.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="procès">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE UN <m>PROCÈS</m> À QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V">FAIRE LE <m>PROCÈS</m> À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux locutions ne sont nullement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. <oVar>Faire le procès à quelqu’un</oVar>, c’est
                  <gloss>le poursuivre comme criminel</gloss>. <oVar>Faire un procès à quelqu’un</oVar>, c’est <gloss>porter devant le juge une
                  instance contre lui</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="judicature">
              <form>
                <orth type="N">JUDICATURE</orth>
                <orth type="N">MAGISTRATURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier ne s’applique qu’aux <oVar type="der">juges</oVar> ; le second a <term key="général" type="figure">plus
                  d’extension</term> et comprend des officiers d’autre ordre que de l’ordre judiciaire ; par exemple <q>un maire, un conseiller
                municipal, etc. sont des <oVar type="der">magistrats</oVar></q>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>
                <oVar type="der">magistrat</oVar> et <oVar>magistrature</oVar> employés sans déterminatif ne s’appliquent guère qu’aux
                juges.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jurisconsulte">
              <form>
                <orth type="N">JURISTE</orth>
                <orth type="N">JURISCONSULTE</orth>
                <orth type="N">LÉGISTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Juriste</oVar>, celui qui fait <gloss>profession de la <ref cRef="science">science</ref> du <oVar type="der"
                    >droit</oVar></gloss>. <oVar>Jurisconsulte</oVar>, celui qui est consulté, <gloss>donne des consultations sur le <oVar type="der"
                    >droit</oVar></gloss>. <oVar>Légiste</oVar>, celui qui fait <gloss>profession de la <ref cRef="science">science</ref> des <oVar
                    type="der">lois</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justifier">
              <form>
                <orth type="V">JUSTIFIER</orth>
                <orth type="V">DÉFENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre veut dire <gloss>travailler à établir l’innocence</gloss> de quelqu’un. <oVar>Justifier</oVar> suppose que
                l’inculpation a été mise à néant ; <oVar>défendre</oVar> suppose seulement qu’elle a été combattue.
                    <q><persName>Cicéron</persName> <oVar>défendit</oVar> <persName>Milon</persName>, mais il ne put <ref cRef="parvenir">parvenir</ref>
                  à le <oVar>justifier</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accusateur">
              <form>
                <orth type="N">ACCUSATEUR</orth>
                <orth type="N">DÉNONCIATEUR</orth>
                <orth type="N">DÉLATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui <gloss>qui <ref cRef="informer">informe</ref> l’<term key="autorité" type="construction">autorité</term> qu’un tel a
                  commis une action coupable</gloss>. L’<ref cRef="accusateur">accusateur</ref> non seulement dénonce, mais poursuit celui qu’il <ref
                  cRef="accuser">accuse</ref>. Le <oVar>dénonciateur</oVar>
                <ref cRef="révéler">révèle</ref> un fait, le rend public, le <ref cRef="déférer">défère</ref> à l’<term key="autorité"
                  type="construction">autorité</term> : il ne se <ref cRef="cacher">cache</ref> pas. Dans les troubles publics, les voisins sont
                souvent les <oVar>dénonciateurs</oVar> les uns des autres. Le <oVar>dénonciateur</oVar> est, suivant les motifs qui l’<ref
                  cRef="animer">animent</ref>, à <ref cRef="louer">louer</ref> ou à <ref cRef="blâmer">blâmer</ref>. Le <oVar>délateur</oVar> fait
                toujours un métier <ref cRef="odieux">odieux</ref> ; il se <ref cRef="cacher">cache</ref> ; ses rapports sont <ref cRef="secret"
                  >secrets</ref> ; il cherche d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> ou à nuire à l’objet de ses délations, ou à <ref cRef="flatter"
                  >flatter</ref> les passions de celui à qui il les fait.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inculper">
              <form>
                <orth type="V">INCULPER</orth>
                <orth type="V">ACCUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inculper</oVar>, venant de <etym xml:lang="la">culpa</etym>, signifie <gloss><ref cRef="attribuer">attribuer</ref>,
                    <ref cRef="imputer">imputer</ref> une faute</gloss>. <oVar>Accuser</oVar> signifie <gloss>mettre en <oVar type="der"
                  >cause</oVar></gloss>. La nuance de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> est donc que l’un porte l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                sur la faute reprochée, l’autre sur le reproche de la faute, sur le <ref cRef="jugement">jugement</ref> qui en est la <ref
                  cRef="suite">suite</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soupçon">
              <form>
                <orth type="N">SOUPÇON</orth>
                <orth type="N">SUSPICION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Soupçon</oVar> est le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> vulgaire</term> ;
                  <oVar>suspicion</oVar> est un <term key="droit" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de palais</term>. Le
                  <oVar>soupçon</oVar> roule sur toutes sortes d’objets ; la <oVar>suspicion</oVar> tombe proprement sur les délits. Le
                  <oVar>soupçon</oVar>
                <gloss>fait qu’on est <oVar type="der">soupçonné</oVar></gloss> ; la <oVar>suspicion</oVar>
                <q>suppose qu’on est <oVar type="der">suspect</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dédire">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>DÉDIRE</m></orth>
                <orth type="V">SE <m>RÉTRACTER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes signifient <gloss>désavouer ce qu’on avait dit, avancé</gloss>. <oVar>Dédire</oVar> est plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; c’est désavouer une chose dite, quelle qu’elle soit ; on se
                  <oVar>dédit</oVar> aussi bien des paroles bonnes que de paroles indifférentes ou agressives. Mais <oVar>rétracter</oVar> implique
                qu’il y avait, dans ce que nous avions avancé, quelque chose qui blesse, offense ou <ref cRef="mériter">mérite</ref> du <term
                  key="péjoratif" type="valeur">blâme</term>. <q>Je lui avais <ref cRef="attribuer">attribué</ref> cet acte de générosité ; la chose
                  est fausse ; je m’en <oVar>dédis</oVar>.</q>
                <q>Je lui avais <ref cRef="imputer">imputé</ref> cette mauvaise action ; j’étais mal <ref cRef="informer">informé</ref>, je me
                    <oVar>rétracte</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rescision">
              <form>
                <orth type="N"><m>ACTION</m> EN <m>NULLITÉ</m></orth>
                <orth type="N">ACTION EN <m>RESCISION</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont tout à fait <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. Cependant la <oVar>nullité</oVar> et la
                  <oVar>rescision</oVar> ne le sont pas. <q>Un acte est <oVar type="der">nul</oVar> quand il est entaché d’un <ref cRef="vice">vice</ref>
                radical qui ne peut être <ref cRef="couvert">couvert</ref></q> ; <q>il n’est que <oVar type="der">rescindable</oVar> quand il vaut tant que
                les parties ne l’ont pas <ref cRef="attaquer">attaqué</ref> et qu’il est ratifiable par elles</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justification">
              <form>
                <orth type="N">JUSTIFICATION</orth>
                <orth type="N">APOLOGIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>justification</oVar>
                <oVar type="der">justifie</oVar>, c’est-à-dire <gloss><ref cRef="effacer">efface</ref> l’inculpation</gloss>. L’<oVar>apologie</oVar> ne fait que
                  <ref cRef="défendre">défendre</ref>. L’<oVar>apologie</oVar> peut conduire à la <oVar>justification</oVar> ; mais elle n’est pas la
                  <oVar>justification</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Culture</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>culture.</form>
              <def>4°Fig. La culture des lettres, des sciences, des beaux-arts. Instruction, éducation.</def>
              <q>Un esprit sans culture. La culture du coeur, des sentiments. </q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Œuvre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>œuvre</form>. Ce qui est fait et demeure fait, à l’aide de la main.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="œuvre">
              <form>
                <orth type="N">ŒUVRE</orth>
                <orth type="N">OUVRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Si l’on remonte à l’étymologie <lang>latine</lang>, on voit que <oVar>œuvre</oVar> répond à <etym xml:lang="la">opera</etym>,
                et <oVar>ouvrage</oVar> à une forme fictive <etym xml:lang="la">operaticum</etym> ; de sorte que <oVar>ouvrage</oVar> signifie
                proprement la <gloss>mise en <oVar>œuvre</oVar>, le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> de
                  l’<oVar>œuvre</oVar></gloss>. <oVar>Oeuvre</oVar> est donc <term key="abstrait" type="construction"><ref cRef="abstraction"
                    >abstrait</ref></term>, et <oVar>ouvrage</oVar> est <term key="concret" type="construction">concret</term> ; <oVar>œuvre</oVar>
                signifie absolument, en soi, ce qui est fait ; <oVar>ouvrage</oVar> donne l’<ref cRef="idée">idée</ref> de tel produit ayant reçu
                telle forme ou telle façon. <q>Les <ref cRef="science">sciences</ref> et les <ref cRef="lettre">lettres</ref> sont les
                    <oVar>œuvres</oVar> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain</q> ; <q>on appellera <oVar>ouvrages</oVar> de l’<ref
                    cRef="esprit">esprit</ref> les <ref cRef="traiter">traités</ref>, les poëmes, les <ref cRef="discours">discours</ref>, etc. ou
                  bien les livres qui les contiennent</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="action">
              <form>
                <orth type="N">ACTION</orth>
                <orth type="N">ŒUVRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On entend par bonnes <oVar>actions</oVar> tout ce qui se <gloss>fait par principe de vertu</gloss> ; on n’entend guère par
                bonnes <oVar>œuvres</oVar> que certaines <gloss><oVar>actions</oVar> particulières qui <ref cRef="regarder">regardent</ref> la charité
                  du <ref cRef="prochain">prochain</ref></gloss>. Toute bonne <oVar>œuvre</oVar> est une bonne <oVar>action</oVar> ; mais toute bonne
                  <oVar>action</oVar> n’est pas une bonne <oVar>œuvre</oVar>, <term key="conseillé" type="norme">à parler exactement</term>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acte">
              <form>
                <orth type="N">ACTE</orth>
                <orth type="N">ACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux donnent l’<ref cRef="idée">idée</ref> de quelque chose qui se fait. L’<oVar>action</oVar> est la
                  <gloss>manifestation de la <ref cRef="puissance">puissance</ref> qui agit</gloss> ; l’<oVar>acte</oVar> est l’<gloss><term
                    key="résultat" type="construction">effet</term>
                  <ref cRef="manifester">manifesté</ref> et le résultat de cette <oVar>action</oVar></gloss>. <oVar>Action</oVar>, étant un
                déploiement visible de force, ne se dit pas des inspirations <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> de l’âme ; c’est
                  <oVar>acte</oVar> dont il faut se servir. Nos <oVar>actions</oVar> sont nos <ref cRef="oeuvre">œuvres</ref> proprement dites ; mais
                nous faisons <q>des <oVar>actes</oVar> de <ref cRef="foi">foi</ref>, d’<ref cRef="espérance">espérance</ref>, de charité</q> ; <q
                  type="contre"><oVar>action</oVar> ici ne serait pas bon</q>. Au <term key="personne" type="construction">moral</term>,
                  <oVar>action</oVar> devient souvent tout à fait <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> d’<oVar>acte</oVar>, et alors il peut s’employer
                au pluriel : <q>Cet homme a fait plusieurs <oVar>actions</oVar> vertueuses</q>, comme on dit <q>plusieurs <oVar>actes</oVar> de
                  vertu</q>. Il faut <ref cRef="remarquer">remarquer</ref> que le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>acte</oVar> est souvent suivi de la préposition <oVar>de</oVar>, suivie elle-même d’un nom <term key="abstrait"
                  type="construction"><ref cRef="abstraction">abstrait</ref></term> ou d’un nom concret, tandis que <oVar>action</oVar> n’est <ref
                  cRef="accompagner">accompagné</ref> que d’une <ref cRef="épithète">épithète</ref> : <q><oVar>Acte</oVar> de <ref cRef="bravoure"
                    >bravoure</ref>, de vertu, etc.</q> ; <q type="contre">et non pas <oVar>action</oVar> de <ref cRef="bravoure">bravoure</ref>, de
                  vertu, etc.</q> ; mais <q><oVar>action</oVar> de héros, <oVar>action</oVar> d’<ref cRef="insensé">insensé</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="beau">
              <form>
                <orth type="Q">BEAU</orth>
                <orth type="Q">JOLI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>joli</oVar> n’est qu’un diminutif du <oVar>beau</oVar> ; il n’en a ni la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>, ni la
                régularité, ni <term key="général" type="figure">la généralité</term>, ni l’<ref cRef="idéal">idéal</ref>. <q>La <ref cRef="chaîne"
                    >chaîne</ref> des Pyrénées vue du haut du pic du Midi est un <oVar>beau</oVar>
                  <ref cRef="spectacle">spectacle</ref></q> ; <q>un <oVar>joli</oVar> paysage</q> est quelque chose de bien plus <term
                  key="particulier" type="figure">restreint</term>. <q>Un vieillard peut avoir une <oVar>belle</oVar> tête</q> ; mais il n’a jamais
                  <q>un <oVar>joli</oVar>
                  <ref cRef="visage">visage</ref></q> ; <q>une femme <oVar>jolie</oVar> peut n’être pas <oVar>belle</oVar></q>. Enfin le
                  <oVar>joli</oVar> n’a point un type <ref cRef="idéal">idéal</ref> de perfection auquel les <ref cRef="lettre">lettres</ref> et les
                  <ref cRef="art">arts</ref> cherchent à se conformer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gracieux">
              <form>
                <orth type="Q">GRACIEUX</orth>
                <orth type="Q">AGRÉABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>gracieux</oVar>
                <gloss>a de la <oVar type="der">grâce</oVar></gloss> ; ce qui est <oVar>agréable</oVar>
                <gloss>a de l’<oVar type="der">agrément</oVar></gloss>. Or la <oVar type="der">grâce</oVar> a un <ref cRef="charme">charme</ref> bien
                plus fort et bien plus <ref cRef="pénétrant">pénétrant</ref> que l’<oVar type="der">agrément</oVar>. La <oVar type="der">grâce</oVar>
                peut être mise au-dessus de la <ref cRef="beau">beauté</ref> ; l’<oVar type="der">agrément</oVar> ne l’a pu jamais.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="délicat">
              <form>
                <orth type="Q">DÉLICAT</orth>
                <orth type="Q">DÉLIÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, comme on peut voir à l’étymologie, sont identiques ; mais quand l’usage refit
                  <oVar>délicat</oVar> sur <etym xml:lang="la">delicatus</etym>, il n’en reconnut pas l’identité avec <oVar>délié</oVar>, et il
                établit des nuances. Au <term key="propre" type="figure">propre</term>, <oVar>délicat</oVar> et <oVar>délié</oVar> indiquent ce
                  <gloss>qui est ténu</gloss>, mais avec cette distinction que <oVar>délicat</oVar> implique une <ref cRef="qualité">qualité</ref>, un
                  <ref cRef="art">art</ref>, un <ref cRef="charme">charme</ref> ; on dira que <q>les fils de la toile d’araignée sont
                    <oVar>déliés</oVar></q> si on a <ref cRef="égard">égard</ref> seulement à leur ténuité, et <oVar>délicats</oVar>, si on prend en
                  <ref cRef="considération">considération</ref> l’<ref cRef="art">art</ref> avec lequel ils sont formés. La nuance est la même au
                  <term key="figuré" type="figure">figuré</term> : <q>un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>délié</oVar></q> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <gloss>propre aux <ref cRef="affaire">affaires</ref> épineuses</gloss> ; <q>un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>délicat</oVar></q> est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <gloss>propre aux <ref cRef="affaire">affaires</ref> de goût, d’<ref cRef="art">art</ref>, de conscience</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affreux">
              <form>
                <orth type="Q">AFFREUX</orth>
                <orth type="Q">HIDEUX</orth>
                <orth type="N">HORRIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> de ces trois <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> est, qui <gloss>blesse les <ref cRef="sens"
                    >sens</ref> ou l’âme</gloss>. Mais une distinction y est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref> : <oVar>affreux</oVar> indique ce
                qui <gloss>fait <ref cRef="peur">peur</ref></gloss> ; <oVar>hideux</oVar>, ce qui <gloss>soulève le dégoût</gloss> ;
                  <oVar>horrible</oVar>, ce qui <gloss>fait frissonner</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="difformité">
              <form>
                <orth type="N">DIFFORMITÉ</orth>
                <orth type="N">LAIDEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> en ce qu’ils sont également <gloss>opposés à
                    l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="beau">beauté</ref></gloss>, quand on les applique à la <ref cRef="figure">figure</ref>
                humaine. Mais la <oVar>difformité</oVar> implique quelque grande irrégularité qui n’existe point dans la <oVar>laideur</oVar>. Un <ref
                  cRef="visage">visage</ref>
                <oVar type="der">laid</oVar> n’est point un <ref cRef="visage">visage</ref>
                <oVar type="der">difforme</oVar>. Dans la <oVar>difformité</oVar> la <oVar type="der">forme</oVar> est altérée, <ref cRef="perdu"
                  >perdue</ref> ; dans la <oVar>laideur</oVar> elle est conservée, mais elle n’a pas les <ref cRef="caractère">caractères</ref> de la
                beauté.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soigneusement">
              <form>
                <orth type="M">SOIGNEUSEMENT</orth>
                <orth type="M">CURIEUSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La manière <oVar>curieuse</oVar> est plus recherchée, plus minutieuse, plus difficile que la manière purement
                  <oVar>soigneuse</oVar>. <q>On garde <oVar>soigneusement</oVar> ce qui est utile</q> : <q>on garde plutôt <oVar>curieusement</oVar> ce qui est
                rare</q>. <oVar>Soigneusement</oVar> est toujours pris en <term key="positif" type="valeur">bonne part</term> ; <oVar>curieusement</oVar>
                se dit quelquefois d’un zèle ou d’un soin <ref cRef="excessif">excessif</ref>. <note>Voy. ci-dessous l’exemple où
                    <persName>Boileau</persName> oppose <oVar>soigneux</oVar> et <oVar>curieux</oVar>.</note>
                <cit>
                  <quote>Aussi <oVar>soigneux</oVar> désormais de me faire oublier, que j’avais été <ref cRef="autrefois">autrefois</ref>
                    <oVar>curieux</oVar> de faire parler de moi</quote>
                  <bibl>, <author>Boileau</author>, <title>Disc. sur la sat.</title> <biblScope>XI</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imiter">
              <form>
                <orth type="V">IMITER</orth>
                <orth type="V">COPIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Copier</oVar>, c’est <gloss>reproduire exactement</gloss>, sans s’<ref cRef="écarter">écarter</ref> en rien du modèle.
                  <oVar>Imiter</oVar>, c’est <gloss>reproduire librement</gloss>, sans s’astreindre à l’exactitude, et en s’<ref cRef="écarter"
                  >écartant</ref> du modèle là où cela <ref cRef="convenance">convient</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="projet">
              <form>
                <orth type="N">PROJET</orth>
                <orth type="N">DESSEIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>projet</oVar> n’est que l’<gloss>intention de faire quelque chose</gloss>. Le <oVar>dessein</oVar> joint à cette
                  <ref cRef="idée">idée</ref> celle <gloss>de <ref cRef="plan">plan</ref>, de <ref cRef="combinaison">combinaison</ref>, de chose
                  dessinée</gloss>, suivant l’étymologie de <oVar>dessein</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dessein">
              <form>
                <orth type="N">DESSEIN</orth>
                <orth type="N">PROJET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une <gloss>détermination</gloss> de faire quelque chose. Le <oVar>dessein</oVar> est <gloss>ce
                  qu’on <oVar type="der">dessine</oVar> ou <oVar type="der">désigne</oVar> d’avance</gloss> (car <oVar type="der">dessiner</oVar> et
                  <oVar type="der">désigner</oVar> sont deux <ref cRef="mot">mots</ref> identiques) ; le <oVar>projet</oVar> est ce <gloss>qu’on <oVar
                    type="der">jette</oVar> en avant</gloss>. <oVar>Dessein</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> donc quelque chose de plus <ref cRef="arrêter">arrêté</ref> que <oVar>projet</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébauche">
              <form>
                <orth type="N">ÉBAUCHE</orth>
                <orth type="N">ESQUISSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ébauche</oVar> est le <gloss>commencement même, encore <ref cRef="informer">informe</ref> du travail, d’où l’œuvre
                  sortira <ref cRef="accompli">accomplie</ref></gloss>. L’<oVar>esquisse</oVar> n’en est <gloss>que le trait, que le <ref cRef="plan"
                    >plan</ref> et n’entre dans l’œuvre que comme préparation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esquisse">
              <form>
                <orth type="N">ESQUISSE</orth>
                <orth type="N">ÉBAUCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>esquisse</oVar> est <gloss>séparée du tableau, dont elle est comme le <ref cRef="plan">plan</ref></gloss> ; et
                  l’<oVar>ébauche</oVar> <gloss>se fait sur le tableau même : elle en est le commencement</gloss>. 
                <persName>Marmontel</persName> a péché contre
                cette distinction quand il a dit : <cit>
                  <quote>On appelle <oVar>esquisse</oVar> en peinture un tableau qui n’est pas <ref cRef="fini">fini</ref>, mais où les <ref
                      cRef="figure">figures</ref>, les traits, les effets de lumière et d’ombre sont indiqués par des <ref cRef="toucher"
                      >touches</ref> légères</quote>
                  <bibl><author>Marmontel</author>, <title>Éléments de littérature</title>, <biblScope>oeuvres, t. VII, p. 311</biblScope>,
                      <author>Pougens</author>, <date>1787</date>.</bibl>
                </cit> Il faut ajouter qu’<oVar>ébauche</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> non <ref
                  cRef="achever">achevé</ref>, tandis que l’<oVar>esquisse</oVar> est <ref cRef="complet">complète</ref> si l’on n’a besoin que
                d’elle : <q>on peut avoir l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un tableau par une <oVar>esquisse</oVar>, on ne l’a pas par une
                    <oVar>ébauche</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corriger">
              <form>
                <orth type="V">CORRIGER</orth>
                <orth type="V">REPRENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar>corrige</oVar>
                <gloss>montre la manière de rectifier le <ref cRef="défaut">défaut</ref></gloss>. Celui qui <oVar>reprend</oVar> ne fait qu’indiquer
                la <ref cRef="erreur">faute</ref>. Peu de gens savent <oVar>corriger</oVar> et beaucoup se <ref cRef="mêler">mêlent</ref> de
                  <oVar>reprendre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entier">
              <form>
                <orth type="N">ENTIER</orth>
                <orth type="N">COMPLET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose est <oVar>entière</oVar> lorsqu’elle n’est <gloss>ni mutilée, ni <ref cRef="briser">brisée</ref>, ni <ref
                    cRef="partager">partagée</ref></gloss>, et que toutes ses parties sont jointes et <ref cRef="assembler">assemblées</ref> de la
                façon dont elles doivent l’être : elle est <oVar>complète</oVar> lorsqu’il <gloss>ne <ref cRef="manquer">manque</ref> rien</gloss>, et
                qu’elle a tout ce qui lui <ref cRef="convenance">convient</ref>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="achever">
              <form>
                <orth type="V">ACHEVER</orth>
                <orth type="V">TERMINER</orth>
                <orth type="V">FINIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire en sorte qu’une chose soit faite et non plus à faire, et qu’un arrêt y soit mis.</gloss> <oVar>Achever</oVar>
                c’est, il est vrai, <gloss><ref cRef="mener">mener</ref> à <oVar type="der">terme</oVar></gloss>, mais avec <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> que la chose <ref cRef="mener">menée</ref> à <oVar type="der">terme</oVar> est <ref cRef="parfait">parfaite</ref> et
                  <ref cRef="accompli">accomplie</ref>. <oVar>Terminer</oVar>, c’est simplement <gloss>y mettre un <oVar type="der"
                  >terme</oVar></gloss>, qu’elle soit <ref cRef="parfait">parfaite</ref> ou non, <ref cRef="complet">complète</ref> ou non,
                  <oVar>finie</oVar> ou non. <oVar>Finir</oVar>, c’est non seulement la <oVar>terminer</oVar>, mais la <q><ref cRef="mener"
                    >mener</ref> jusqu’au <ref cRef="bout">bout</ref></q> ; seulement elle peut n’être pas <oVar>achevée</oVar>, c’est-à-dire n’avoir
                pas reçu toute la perfection qu’elle comporterait. <q>Mon livre est <oVar>terminé</oVar> ; des <ref cRef="circonstance"
                    >circonstances</ref> m’ont <ref cRef="obliger">obligé</ref> de n’y pas donner tout le développement que j’avais <ref
                    cRef="concevoir">conçu</ref>.</q>
                <q>Mon livre est <oVar>fini</oVar>, mais j’ai besoin de le <ref cRef="corriger">corriger</ref>.</q>
                <q>Mon livre est <oVar>achevé</oVar>, je l’<ref cRef="imprimer">imprime</ref>.</q> Comme on le voit par ces exemples, il y aura
                beaucoup de cas où il importera peu de prendre un de ces termes pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="parfait">
              <form>
                <orth type="Q">PARFAIT</orth>
                <orth type="Q">FINI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>parfait</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> proprement la <gloss>beauté qui <ref cRef="naître">naît</ref> du dessin et de la <ref
                    cRef="construction">construction</ref> de l’<ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss> ; et le <oVar>fini</oVar>, celle qui
                  <gloss>vient du travail et de la main de l’<ref cRef="ouvrier">ouvrier</ref></gloss>. L’un exclut tout <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> ; et l’autre montre un soin particulier et une <ref cRef="attention">attention</ref> au plus petit travail. Ce qu’on
                peut mieux faire n’est pas <oVar>parfait</oVar> ; ce qu’on peut encore travailler n’est pas <oVar>fini</oVar>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accompli">
              <form>
                <orth type="Q">ACCOMPLI</orth>
                <orth type="Q">PARFAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> de l’un et de l’autre est à qui il <gloss>ne <ref cRef="manquer">manque</ref> rien</gloss>.
                Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> peuvent se prendre souvent l’un pour l’autre ; et la nuance qui les sépare n’est pas tranchée.
                Pourtant on remarque que <oVar>parfait</oVar> se dit plutôt d’une <term key="qualité" type="construction">qualité</term>, d’un <ref
                  cRef="talent">talent</ref> considéré isolément, et <oVar>accompli</oVar>, d’un ensemble de <term key="qualité" type="construction"
                  >qualités</term>, de <ref cRef="mériter">mérites</ref>. <q>Un musicien <oVar>parfait</oVar></q> ; <q>un poëte
                  <oVar>parfait</oVar></q> ; mais <q>un homme <oVar>accompli</oVar></q>, parce que l’on considère alors l’ensemble des <term
                  key="qualité" type="construction">qualités</term>. Si l’on dit, <q><persName>Turenne</persName> fut un <ref cRef="général"
                    >général</ref>
                  <oVar>parfait</oVar></q>, cela appellera plutôt l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur sa <ref cRef="supériorité"
                  >supériorité</ref> en tant que <ref cRef="général">général</ref> ; si l’on dit, <q>il fut un général <oVar>accompli</oVar></q>, cela
                appellera plutôt l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur l’ensemble de ses <term key="qualité" type="construction">qualités</term>
                militaires.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Beaux-arts</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>art.</form>
                <def>1° Manière de faire une chose selon certaine méthode, selon certains procédés.</def>
                <def>3° Art par opposition à nature.</def>
                <q>L’art imitera la nature.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="couleur">
              <form>
                <orth type="N">COULEUR</orth>
                <orth type="N">COLORIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="propre" type="figure">Proprement</term>, <oVar>couleur</oVar> désigne une <gloss><oVar>couleur</oVar>
                  particulière</gloss> ; et <oVar>coloris</oVar> est <gloss>l’effet qui résulte de l’ensemble et de l’assortiment des
                    <oVar>couleurs</oVar></gloss>. <oVar>Coloris</oVar> ne peut pas se prendre pour <oVar>couleur</oVar> ; mais <oVar>couleur</oVar>
                peut se prendre pour <oVar>coloris</oVar>, <oVar>couleur</oVar> étant le <term key="général" type="figure">terme générique</term> et
                  <ref cRef="répondant">répondant</ref> à la sensation pure. <oVar>Coloris</oVar> est proprement un <term key="art" type="domaine"
                    ><ref cRef="terme">terme</ref> de peinture</term> ; il se dit, au <term key="propre" type="figure">propre</term>, de l’effet
                produit par la <oVar>couleur</oVar> dans un tableau, et, <term key="général" type="figure">par extension</term>, de la
                  <oVar>couleur</oVar> du <ref cRef="visage">visage</ref>, de celle de quelques fruits et de celle du style.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="colorer">
              <form>
                <orth type="V">COLORER</orth>
                <orth type="V">COLORIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Colorer</oVar>, c’est donner une <ref cRef="couleur">couleur</ref> naturelle ou artificielle, mais sans autre
                  intention que cette <ref cRef="couleur">couleur</ref> même</gloss>. <gloss><oVar>Colorier</oVar>, c’est apposer avec <ref cRef="art"
                    >art</ref> des <ref cRef="couleur">couleurs</ref></gloss> sur quelque chose. <q>Un verre <oVar>coloré</oVar></q> est un verre
                  <gloss>qui a une teinte de <ref cRef="couleur">couleur</ref></gloss> quelconque comme <q>un verre bleu</q>, <q>un verre rouge</q>,
                et en <ref cRef="général">général</ref> les vitraux de nos églises ; <q>un verre <oVar>colorié</oVar></q> est un verre qui représente
                quelque dessin qu’on a tracé dessus, comme les verres de la lanterne magique, sur lesquels on a peint en <ref cRef="couleur"
                  >couleurs</ref>
                <ref cRef="transparent">transparentes</ref> des <ref cRef="figure">figures</ref> qui se reproduisent amplifiées sur un linge
                blanc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jour2">
              <form>
                <orth type="Q"><m>FAUX</m> JOUR</orth>
                <orth type="Q"><m>JOUR</m> FAUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un tableau est dans un <oVar>faux</oVar>
                <oVar>jour</oVar> quand il est <gloss><ref cRef="éclairé">éclairé</ref> du <ref cRef="sens">sens</ref> contraire à celui que le
                  peintre a <ref cRef="choisir">choisi</ref> dans son <ref cRef="sujet">sujet</ref></gloss>. Il y a un <oVar>jour</oVar>
                <oVar>faux</oVar> dans un tableau quand une partie y est <gloss><ref cRef="éclairé">éclairée</ref> contre nature</gloss>, la <ref
                  cRef="disposition">disposition</ref> générale du tout exigeant, par exemple, que cette partie soit dans l’ombre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effigie">
              <form>
                <orth type="N">EFFIGIE</orth>
                <orth type="N">IMAGE</orth>
                <orth type="N">PORTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>image</oVar> est ce qu’il y a de plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ;
                elle se fait de toute façon et de <term key="chose" type="construction">tout objet</term> : <q>l’<oVar>image</oVar> d’un homme, d’un
                  arbre, d’une <ref cRef="montagne">montagne</ref></q>. <oVar>Effigie</oVar> ne se dit que des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term> ; elle est ou en relief, ou en <ref cRef="figure">figure</ref>, ou en peinture. Le
                  <oVar>portrait</oVar> est toujours en dessin ou en peinture.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="estampe">
              <form>
                <orth type="N">ESTAMPE</orth>
                <orth type="N">GRAVURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Estampe</oVar>, <gloss><ref cRef="empreindre">empreinte</ref> de la planche gravée</gloss> : c’est le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref> propre pour désigner l’<ref cRef="image">image</ref>, l’espèce de tableau que l’on obtient par le moyen de la
                  <oVar>gravure</oVar> en taille-douce. Il est <term key="conseillé" type="norme">plus correct</term> et plus exact, en ce <ref
                  cRef="sens">sens</ref>, de dire <oVar>estampe</oVar> que <oVar>gravure</oVar> ; c’est <term key="abus" type="norme">à tort</term>
                que l’usage de cette dernière locution a <ref cRef="prévaloir">prévalu</ref> depuis quelques <ref cRef="année">années</ref>,
                    <bibl><author>Boutard</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> des <ref cRef="art">arts</ref> du
                    dessin</title>, <biblScope>estampe</biblScope>
                  <date>1826</date></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pompadour">
              <form>
                <orth type="N">POMPADOUR</orth>
                <orth type="N">ROCOCO</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> dans le <ref cRef="langage">langage</ref> des <term key="art" type="domaine"
                  >artistes</term> signifie ce qui est <gloss>passé de <ref cRef="mode">mode</ref></gloss>, ou ce <gloss>qui était à la <ref
                    cRef="mode">mode</ref> sous <persName>Louis XV</persName></gloss> ; mais <oVar>pompadour</oVar> avec une <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de <term key="positif" type="valeur">louange</term>, et <ref cRef="rococo">rococo</ref> avec une <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de <term key="péjoratif" type="valeur">blâme</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="posture">
              <form>
                <orth type="N">POSTURE</orth>
                <orth type="N">ATTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attitude</oVar> est, d’origine, un <term key="art" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> d’art</term> ;
                  <oVar>posture</oVar> est un <ref cRef="terme">terme</ref> du <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>. L’<oVar>attitude</oVar> est pittoresque et essentiellement relative au <ref
                  cRef="beau">beau</ref> ; la <oVar>posture</oVar> est relative à la <ref cRef="commodité">commodité</ref>. Toutes les fois qu’en
                écrivant on veut représenter à l’<ref cRef="imagination">imagination</ref> et faire comme un <ref cRef="portrait">portrait</ref> ou un
                tableau, <oVar>attitude</oVar> doit être préféré ; au contraire on se servira de <oVar>posture</oVar> quand il s’agira de déterminer
                si on est debout, assis, à genoux, couché de telle ou telle manière, etc. <oVar>Attitude</oVar> signifiant étymologiquement <ref
                  cRef="disposition">disposition</ref>, on dira <q>l’<oVar>attitude</oVar></q>
                <q type="contre">et non la <oVar>posture</oVar> d’un lutteur, d’un homme qui a le bras <ref cRef="lever">levé</ref> pour <ref
                    cRef="frapper">frapper</ref>, les bras ouverts pour embrasser, etc</q>. <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="statuaire">
              <form>
                <orth type="N">SCULPTEUR</orth>
                <orth type="N">STATUAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>sculpteur</oVar> est celui <gloss>qui se sert du ciseau</gloss> ; <oVar>statuaire</oVar> est plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> et embrasse tous les <gloss><ref cRef="procédé">procédés</ref>
                  à l’<ref cRef="aide">aide</ref> desquels on fait une <oVar type="der">statue</oVar>, la fonte par exemple</gloss>. En
                  <lang>latin</lang>, <etym xml:lang="la">statuarius</etym> ne se dit que de celui qui fait des <oVar type="der">statues</oVar> en
                métal ; une même distinction existe pour les Grecs. <cit>
                  <quote><persName>Périclès</persName> avait <ref cRef="choisir">choisi</ref>
                    <persName>Phidias</persName> pour avoir l’intendance sur tous les travaux ; c’était le plus <ref cRef="fameux">fameux</ref>
                    architecte, et en même temps le plus <ref cRef="habile">habile</ref>
                    <oVar>sculpteur</oVar> et <oVar>statuaire</oVar> de son temps</quote>
                  <bibl>, <author>Rollin</author>, <title>Hist. anc. Oeuv.</title>, <biblScope> t. XI, 1re part. p. 43</biblScope>, dans
                      <author>Pougens</author>.</bibl>
                </cit> On a employé au lieu du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>sculpteur</oVar> celui de <oVar>statuaire</oVar>, parce que ce dernier comprend les fondeurs et tous les autres artistes occupés
                à faire des <oVar type="der">statues</oVar>, <bibl><author>Barthél.</author>, <title>Anach.</title>, <biblScope>t. VII, table
                    5</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="muséum">
              <form>
                <orth type="N">MUSÉE</orth>
                <orth type="N">MUSÉUM</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, le second est devenu le nom de certains établissements quand il est déterminé par quelques
                  <ref cRef="mot">mots</ref> : <q>le <oVar>muséum</oVar> d’histoire naturelle</q> ; <q type="contre">mais on ne dit pas le
                    <oVar>muséum</oVar> du Louvre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aspect">
              <form>
                <orth type="N">ASPECT</orth>
                <orth type="N">VUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aspect</oVar> est purement <term key="objectif" type="construction">objectif</term>, et <oVar>vue</oVar> purement <term
                  key="subjectif" type="construction">subjectif</term> ; c’est-à-dire que dans la <oVar>vue</oVar>, ce qui domine c’est l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> du <term key="subjectif" type="construction">sujet</term> qui voit ; et dans l’<oVar>aspect</oVar>, ce qui
                domine c’est l’<ref cRef="idée">idée</ref> de l’<term key="objectif" type="construction">objet</term> qui est vu. Aussi
                  <oVar>vue</oVar> ne comporte-t-il pas les <ref cRef="épithète">épithètes</ref> qui vont avec <oVar>aspect</oVar>. On dira
                    <q>l’<oVar>aspect</oVar>
                  <ref cRef="effrayant">effrayant</ref> des ennemis</q>, <q type="contre">mais non la vue <ref cRef="effrayant">effrayante</ref></q>.
                Mais quand on dit : <q>à la <oVar>vue</oVar> des ennemis, à l’<oVar>aspect</oVar> des ennemis, il s’effraya</q>, le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> est le même, attendu qu’il importe peu dans cet emploi de signaler s’il a vu les ennemis, ou si leur <oVar>aspect</oVar>
                s’est présenté à lui. Dans le paysage, <oVar>vue</oVar> est <term key="général" type="figure">plus étendu</term>
                  qu’<oVar>aspect</oVar> : on ne dira pas <q>les <oVar>aspects</oVar> de la Suisse</q>, on dira <q>les <oVar>vues</oVar> de la
                  Suisse</q> ; on dira encore : <q>dans chacune de ces <oVar>vues</oVar> on trouvera des <oVar>aspects</oVar> variés</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Musique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>musique.</form>
                <def>Science ou emploi des sons qu’on nomme rationnels, c’est-à-dire qui entrent dans une échelle dite gamme.</def></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="chanteur">
              <form>
                <orth type="N">CHANTEUR</orth>
                <orth type="N">CHANTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux <gloss><oVar type="der">chantent</oVar></gloss> par <term key="état" type="construction">état</term>, l’un le <oVar type="der">chant</oVar> profane, l’autre le <oVar
                  type="der">chant</oVar> d’église.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chanteur2">
              <form>
                <orth type="N">CHANTEUSE</orth>
                <orth type="N">CANTATRICE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chanteuse</oVar> <gloss>qui chante</gloss> sur les <ref cRef="théâtre">théâtres</ref>, est aussi celle qui chante pour son plaisir,
                ou dans un salon, ou dans un atelier, ou même dans les rues, ou qui chante des chansons pour lesquelles une grande <ref
                  cRef="habileté">habileté</ref> musicale n’est pas exigée. La <oVar>cantatrice</oVar> est uniquement celle qui chante sur les <ref
                  cRef="théâtre">théâtres</ref> et est pourvue de toute l’<ref cRef="habileté">habileté</ref> que l’<ref cRef="instruction"
                  >instruction</ref> et l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> peuvent lui donner.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contre-point">
              <form>
                <orth type="N">CONTREPOINT</orth>
                <orth type="N">HARMONIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>harmonie</oVar> étudie seulement <gloss>les sons en tant qu’ils peuvent ou ne peuvent pas aller correctement
                  ensemble</gloss>. Le <oVar>contrepoint</oVar> s’occupe en outre de la <gloss><ref cRef="valeur">valeur</ref> des <ref cRef="note"
                    >notes</ref> et du dessin qu’elles forment</gloss>. <q>Supposons une <ref cRef="note">note</ref> telle que ut, <ref
                    cRef="accompagner">accompagnée</ref>, en quatre <ref cRef="note">notes</ref>
                  <ref cRef="égaler">égales</ref>, par ces quatre-ci ut mi sol mi ou par celles-ci ut sol mi sol, ce sera la même
                    <oVar>harmonie</oVar>, parce que ce sont les mêmes <ref cRef="note">notes</ref> qui entrent dans l’accord ; ce seront deux
                    <oVar>contrepoints</oVar> différents, parce que les <ref cRef="note">notes</ref> ne sont pas dans le même ordre</q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Talent</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>talent</form>. Terme d’antiquité. Nom d’un poids, chez les Grecs, qui variait suivant les pays, qui fut primitivement
                de 19440 grammes, et que la réforme de Solon porta chez les Athéniens à 27000 grammes. 2° Fig. Aptitude distinguée, capacité, habileté
                donnée par la nature ou acquise par le travail (ainsi dit, comme l’a montré M. de Rémusat, par une métaphore tirée des talents de
                l’Évangile).</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="expert">
              <form>
                <orth type="N">EXPÉRIMENTÉ</orth>
                <orth type="N">EXPERT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>, le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">experiri</etym>, <gloss>éprouver</gloss>. Mais le premier signifie celui <gloss>qui a de l’<oVar type="der"
                    >expérience</oVar>, à qui les choses sont connues par un long usage</gloss> ; le second signifie celui <gloss>qui a acquis, par
                  l’usage aussi, non pas une connaissance <term key="général" type="figure">générale</term>, mais une <ref cRef="habileté"
                    >habileté</ref>
                  <term key="particulier" type="figure">spéciale</term></gloss>. <q>Un homme est <oVar>expérimenté</oVar> dans les <ref cRef="affaire"
                    >affaires</ref> ; mais il est <oVar>expert</oVar> dans son métier.</q>
                <q>Ce chirurgien, très <oVar>expérimenté</oVar>, est <oVar>expert</oVar> à <ref cRef="traiter">traiter</ref> les maladies des <ref
                    cRef="voie">voies</ref> urinaires.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dextérité">
              <form>
                <orth type="N">DEXTÉRITÉ</orth>
                <orth type="N">ADRESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>dextérité</oVar> est ce qui se fait avec la <etym xml:lang="fr">dextre</etym>, <gloss>la main
                  droite</gloss>, et, par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, mieux qu’avec la main gauche. L’<oVar>adresse</oVar> est ce qui se
                fait en allant, comme on disait dans l’<lang>ancien français</lang>, <etym xml:lang="fr">à droit</etym>, c’est-à-dire <gloss><ref
                    cRef="juste">juste</ref> au but</gloss>. Par là on voit que <oVar>adresse</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="général">général</ref></term> que <oVar>dextérité</oVar> ; la <oVar>dextérité</oVar> étant proprement l’<oVar>adresse</oVar>
                de main, et l’<oVar>adresse</oVar> étant l’<oVar>adresse</oVar> pour toute chose.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="capacité">
              <form>
                <orth type="N">CAPACITÉ</orth>
                <orth type="N">HABILETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>capacité</oVar> a plus de rapport à l’étendue des <ref cRef="aptitude">aptitudes</ref> et des connaissances ;
                  l’<oVar>habileté</oVar> à l’<ref cRef="application">application</ref>, à la pratique, aux expédients. Aussi on est <q><ref
                    cRef="habile">habile</ref> dans une chose particulière, dans le <ref cRef="commerce">commerce</ref>, à la guerre</q> ; mais on est
                  <q>capable d’une façon <ref cRef="absolu">absolue</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inefficace">
              <form>
                <orth type="Q">INEFFICACE</orth>
                <orth type="Q">INEFFECTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont pour <term key="radical" type="morphologie">radical</term>
                <etym xml:lang="la">facere</etym>, <gloss>faire</gloss>. <oVar>Ineffectif</oVar> signifie qui <gloss>ne produit pas d’<term
                    key="résultat" type="construction">effet</term></gloss> ; <oVar>inefficace</oVar>, qui <gloss>n’<ref cRef="achever">achève</ref>
                  pas</gloss>. <q>Une <ref cRef="volonté">volonté</ref> est <oVar>ineffective</oVar> quand elle ne passe pas à l’acte</q>, <q>elle est
                    <oVar>inefficace</oVar> quand l’acte qu’elle produit n’<ref cRef="atteindre">atteint</ref> pas le <term key="but"
                    type="construction">but</term> proposé</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réaliser">
              <form>
                <orth type="V">RÉALISER</orth>
                <orth type="V">EFFECTUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Réaliser</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">réel</oVar>, donner la <oVar type="der">réalité</oVar></gloss> ;
                  <oVar>effectuer</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">effectif</oVar>, donner l’<oVar type="der">effet</oVar></gloss>. Il y a
                donc entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> la <ref cRef="différence">différence</ref> qui est entre quelque chose d’<term
                  key="état" type="construction">existant</term> et quelque chose d’<term key="cause" type="construction">agissant</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obstacle">
              <form>
                <orth type="N">OBSTACLE</orth>
                <orth type="N">EMPÊCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>obstacle</oVar> est ce qui, étant <gloss>devant nous, s’oppose à nous</gloss> ;
                  l’<oVar>empêchement</oVar> est ce qui <gloss>embarrasse les <ref cRef="pied">pieds</ref></gloss> comme fait un piège. Là est la
                notion de la <ref cRef="différence">différence</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="difficulté">
              <form>
                <orth type="N">DIFFICULTÉ</orth>
                <orth type="N">OBSTACLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>difficulté</oVar> implique qu’une chose est <gloss><oVar type="der">difficile</oVar> à faire</gloss>.
                  L’<oVar>obstacle</oVar> n’implique pas cette <ref cRef="idée">idée</ref> et signifie qu’<gloss>une chose est debout devant nous et
                  s’oppose</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facile">
              <form>
                <orth type="Q">AISÉ</orth>
                <orth type="N">FACILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>facile</oVar> est ce qui <gloss>se fait sans peine</gloss> (de <etym xml:lang="la">facere</etym>,
                  <gloss>faire</gloss>) ; <oVar>aisé</oVar> est ce qui a ou <gloss>donne de l’<ref cRef="aise">aise</ref></gloss>.
                  <persName>Girard</persName> a bien <ref cRef="exprimer">exprimé</ref> cette nuance : Le premier de ces <ref cRef="mot">mots</ref>
                exclut proprement la peine qui <ref cRef="naître">naît</ref> des <ref cRef="obstacle">obstacles</ref> et des oppositions qu’on met à
                la chose ; et le second exclut la peine qui <ref cRef="naître">naît</ref> de l’état même de la chose ; ainsi l’on dit que <q>l’entrée
                  est <oVar>facile</oVar></q> lorsque <gloss>personne n’<ref cRef="arrêter">arrête</ref> au passage</gloss> ; et qu’<q>elle est
                    <oVar>aisée</oVar></q> lorsqu’<gloss>elle est large et commode à passer</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="Girard"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="aisé">
              <form>
                <orth type="Q">AISÉ</orth>
                <orth type="N">FACILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils marquent ce <gloss>qui ne coûte pas de peine</gloss>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref> ils sont à peu <ref cRef="près"
                  >près</ref>
                <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, et il est difficile d’y saisir une nuance, malgré les efforts des <ref cRef="auteur"
                  >auteurs</ref> pour en signaler. <q>Une <ref cRef="démonstration">démonstration</ref>
                  <oVar>aisée</oVar></q>, ou <q>une <ref cRef="démonstration">démonstration</ref>
                  <oVar>facile</oVar></q> ; <q>cela est <oVar>aisé</oVar> à <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, ou <q>cela est
                    <oVar>facile</oVar> à <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, ne présentent pas de distinction bien sensible. Mais les
                distinctions deviennent <ref cRef="manifeste">manifestes</ref> dans les emplois <ref cRef="dérivé">dérivés</ref> : <q>un habit est
                    <oVar>aisé</oVar></q>
                <q type="contre">et non <oVar>facile</oVar></q> ; <q>le <ref cRef="coeur">cœur</ref>, le <ref cRef="caractère">caractère</ref>, un
                  homme, sont <oVar>faciles</oVar></q>, c’est-à-dire qu’ils <gloss>inclinent à des actes d’indulgence et de <ref cRef="bonté"
                    >bonté</ref></gloss>
                <q type="contre">et non <oVar>aisés</oVar></q>. Mais on dit également <q><oVar>facile</oVar> à vivre</q>, et <q><oVar>aisé</oVar> à
                  vivre</q>. <q>Une chose est <oVar>aisée</oVar> à <ref cRef="croire">croire</ref></q>, c’est-à-dire <gloss>à être crue</gloss> ; mais
                  <q>une personne est <oVar>facile</oVar> à <ref cRef="croire">croire</ref></q>, c’est-à-dire qu’<gloss>elle <ref cRef="croire"
                    >croit</ref> facilement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prouesse">
              <form>
                <orth type="N">PROUESSE</orth>
                <orth type="N">EXPLOIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>prouesse</oVar>
                <term key="ancien" type="temps">n’est plus</term> proprement que l’<gloss>action d’un chevalier, d’un paladin</gloss> ; l’<oVar>exploit</oVar> est
                d’un grand capitaine, d’un <ref cRef="général">général</ref>. On dit <q>les <oVar>prouesses</oVar> d’<persName>Amadis</persName></q> ;
                  <q>les <oVar>exploits</oVar> d’<persName>Alexandre</persName></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réussite2">
              <form>
                <orth type="N">RÉUSSITE</orth>
                <orth type="N">SUCCÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Réussite</oVar> <term key="particulier" type="figure">ne se dit que</term> des petits <oVar>succès</oVar>.
                  <oVar>Succès</oVar> se dit des grandes choses comme des petites. D’après <persName>Bouhours</persName>, qui le <ref cRef="déclarer"
                  >déclare</ref> un <ref cRef="mot">mot</ref>
                <term key="nouveau" type="temps">nouveau</term>, <oVar>réussite</oVar> ne se disait proprement que des <ref cRef="ouvrage"
                  >ouvrages</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. Cet usage restreint a disparu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émulation">
              <form>
                <orth type="N">ÉMULATION</orth>
                <orth type="N">RIVALITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>émulation</oVar> est toujours un sentiment généreux ; la <oVar>rivalité</oVar> est un mobile tantôt bon, tantôt
                mauvais. De plus, la <oVar>rivalité</oVar> et l’<oVar>émulation</oVar> ne s’exercent pas sur les mêmes objets.
                  L’<oVar>émulation</oVar> a pour <gloss><ref cRef="dessein">dessein</ref> d’<ref cRef="égaler">égaler</ref>, de surpasser en <ref
                    cRef="mériter">mérite</ref>, en vertu, en <ref cRef="gloire">gloire</ref>, etc.</gloss> ; la <oVar>rivalité</oVar> a pour
                  <gloss>but de <ref cRef="disputer">disputer</ref> la possession d’un bien, le pouvoir, la <ref cRef="richesse">richesse</ref>, une
                  femme, etc.</gloss></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Instruction</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>instruire</form>. Enseigner quelqu’un, lui apprendre quelque chose, lui donner des leçons, des préceptes pour les
                moeurs, pour quelque science, etc.</entryFree>
              <entryFree><form>pédagogie</form>. Éducation morale des enfants.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="aptitude">
              <form>
                <orth type="N">APTITUDE</orth>
                <orth type="N">DISPOSITION</orth>
                <orth type="N">TALENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aptitude</oVar> et <oVar>talent</oVar> se distinguent de <oVar>disposition</oVar> ; ils sont plus <term
                  key="particulier" type="figure">spéciaux</term> ; la <oVar>disposition</oVar> est plus <term key="général" type="figure"
                  >générale</term>. <q>On a de l’<oVar>aptitude</oVar> ou du <oVar>talent</oVar> pour une chose</q> ; <q>on a de la <ref
                    cRef="capacité">capacité</ref> ou des <oVar>dispositions</oVar> pour l’ensemble des choses qui forment l’intelligence et le
                  moral</q>. A leur tour, <oVar>aptitude</oVar> et <oVar>talent</oVar> se distinguent en ce que <oVar>aptitude</oVar> est du <term
                  key="technique" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> technique</term>, <term key="philosophie" type="domaine"
                  >philosophique</term> ou <term key="médecine" type="domaine">physiologique</term>, tandis que <oVar>talent</oVar> est du <term
                  key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>. D’ailleurs l’<oVar>aptitude</oVar> est le <gloss>moyen d’arriver au
                  <oVar>talent</oVar></gloss>, et le <oVar>talent</oVar> est le <gloss><term key="résultat" type="construction">résultat</term> de
                    l’<oVar>aptitude</oVar> et de l’<ref cRef="exercice">exercice</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inaptitude">
              <form>
                <orth type="N">INAPTITUDE</orth>
                <orth type="N">INCAPACITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Entre <oVar>inaptitude</oVar> et <oVar>incapacité</oVar> est une <ref cRef="différence">différence</ref> analogue à celle qui
                existe entre <oVar type="der">inapte</oVar> et <ref cRef="inepte">inepte</ref>. L’<oVar>inaptitude</oVar> est limitée ou
                accidentelle : l’<oVar>incapacité</oVar> n’est pas limitée et n’est pas accidentelle. Quand l’<oVar>incapacité</oVar> n’est pas <ref
                  cRef="priser">prise</ref> en <ref cRef="général">général</ref> et est limitée à un objet, la <ref cRef="différence">différence</ref>
                est moindre ; cependant le <ref cRef="sens">sens</ref> de l’<oVar>incapacité</oVar> est plus <term key="péjoratif" type="valeur"
                  >défavorable</term> ; <q>on peut se <ref cRef="corriger">corriger</ref> d’une <oVar>inaptitude</oVar>, on ne se <ref cRef="corriger"
                    >corrige</ref> guère d’une <oVar>incapacité</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insuffisance">
              <form>
                <orth type="N">INSUFFISANCE</orth>
                <orth type="N">INCAPACITÉ</orth>
                <orth type="N">INAPTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>insuffisance</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que la personne dont il s’agit n’est <gloss>pas au niveau de la besogne, de la <ref cRef="tâcher"
                  >tâche</ref> qui lui échoit</gloss>, mais rien de plus. L’<oVar>incapacité</oVar> et l’<oVar>inaptitude</oVar>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> que le <ref cRef="sujet">sujet</ref> est <gloss>au-dessous de la besogne</gloss>, avec l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> de quelque <ref cRef="manquer">manque</ref> intellectuel considérable ; la <ref cRef="différence">différence</ref> entre
                  <oVar>incapacité</oVar> et <oVar>inaptitude</oVar> est que <oVar>incapacité</oVar> est <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="général">général</ref></term>, tandis que <oVar>inaptitude</oVar> se dit plutôt de choses <term key="particulier"
                  type="figure">spéciales</term> : <q>Son <oVar>incapacité</oVar> a fait qu’il n’a pu jamais obtenir un grade plus élevé que celui
                  qu’il a</q> ; <q>Son <oVar>inaptitude</oVar> pour les mathématiques est <ref cRef="complet">complète</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éducation">
              <form>
                <orth type="N">ÉDUCATION</orth>
                <orth type="N">INSTRUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>instruction</oVar> est relative à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> et s’entend des <gloss>connaissances que l’on
                  acquiert et par lesquelles on devient <ref cRef="habile">habile</ref> et <ref cRef="savant">savant</ref></gloss>.
                  L’<oVar>éducation</oVar> est relative à la fois au <ref cRef="coeur">cœur</ref> et à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, et s’entend
                et <gloss>des connaissances que l’on fait acquérir et des directions morales que l’on donne aux sentiments</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprendre">
              <form>
                <orth type="V">APPRENDRE</orth>
                <orth type="V">ENSEIGNER</orth>
                <orth type="V">INSTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Instruire</oVar>, c’est <gloss>donner l’<ref cRef="instruction">instruction</ref>, rendre
                <oVar>instruit</oVar></gloss>. <oVar>Enseigner</oVar>, c’est <gloss>donner des leçons d’un objet déterminé</gloss> : <q>on
                    <oVar>enseigne</oVar> le latin, les mathématiques à un enfant</q>. <oVar>Apprendre</oVar> a le même emploi
                  qu’<oVar>enseigner</oVar>, mais d’une façon plus vague, et en ne portant pas l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> aussi précisément sur
                la leçon qui se donne. <q>On <oVar>instruit</oVar> quelqu’un de son devoir, en le lui exposant. On lui <oVar>enseigne</oVar> son
                  devoir, en lui en faisant la leçon. On lui <ref cRef="apprendre">apprend</ref> son devoir, en le lui faisant connaître d’une façon
                  quelconque.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enseigner">
              <form>
                <orth type="V">ENSEIGNER</orth>
                <orth type="V">INSTRUIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enseigner</oVar>, c’est <gloss>donner l’<oVar type="der">enseignement</oVar></gloss> ; <oVar>instruire</oVar>, c’est
                  <gloss>donner l’<oVar type="der">instruction</oVar></gloss>. Il y a donc dans <oVar>enseigner</oVar> quelque chose qui <ref
                  cRef="regarder">regarde</ref> moins le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> et <ref cRef="davantage"
                  >davantage</ref> les moyens ; c’est le contraire dans <oVar>instruire</oVar>. À un autre point de vue, <oVar>instruire</oVar> se dit
                plus exclusivement de l’enseignement <term key="abstrait" type="construction">intellectuel</term>, et <oVar>enseigner</oVar> de
                l’enseignement <term key="personne" type="construction">moral</term> : <q>allez et <oVar>enseignez</oVar> toutes les <ref
                    cRef="nation">nations</ref></q> ; mais on dira à un professeur : <q><oVar>instruisez</oVar> mon fils</q>. Enfin, en plusieurs cas,
                ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> prennent une signification analogue et se confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disciple">
              <form>
                <orth type="N">DISCIPLE</orth>
                <orth type="N">ÉLÈVE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Disciple</oVar> est <term key="rare" type="fréquence">peu usité</term> dans son premier <ref cRef="sens">sens</ref>,
                qui est le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term> ; mais il l’est beaucoup dans son <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="emphatique">emphatique</ref>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref>, le <oVar>disciple</oVar> est celui <gloss>qui adhère aux
                  sentiments d’un maître</gloss>, sans rien indiquer sur la manière dont a été <ref cRef="priser">prise</ref> connaissance de cette
                doctrine. L’<oVar>élève</oVar> est celui <gloss>qui <ref cRef="apprendre">apprend</ref> d’un maître quelque <ref cRef="science"
                    >science</ref> ou quelque <ref cRef="art">art</ref></gloss>. <q>Les <oVar>disciples</oVar> de <persName>Platon</persName></q> ;
                  <q>les <oVar>élèves</oVar> du peintre <persName>David</persName>, tandis que ses <oVar>disciples</oVar> sont ceux qui <ref
                    cRef="partager">partagent</ref> ses principes en peinture</q>. Ainsi on dit <q>les <oVar>élèves</oVar> d’un professeur</q>, <q>les
                    <oVar>élèves</oVar> d’un peintre</q>, <q>les <oVar>élèves</oVar> de l’école de droit, de l’école de médecine, de l’école
                  polytechnique, de l’école normale</q>. Au contraire on dit <q>les <oVar>disciples</oVar> de <persName>Condillac</persName>, de
                    <persName>Kant</persName></q> ; aujourd’hui encore <q>on peut être le <oVar>disciple</oVar> d’Aristote ; mais c’est Alexandre qui
                  fut son <oVar>élève</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élève">
              <form>
                <orth type="N">ÉLÈVE</orth>
                <orth type="N">DISCIPLE</orth>
                <orth type="N">ÉCOLIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>écolier</oVar> se prend <term key="absolument" type="figure">absolument</term> et signifie celui qui <gloss>suit une
                    <oVar type="der">école</oVar></gloss>. Dans l’usage <term key="moderne" type="temps">actuel</term> on ne l’applique qu’à ceux qui
                reçoivent l’<ref cRef="éducation">éducation</ref> secondaire, celle des lycées et collèges ou institutions analogues ; dans l’ancienne
                université on le disait de ceux qui en suivaient les <ref cRef="cour">cours</ref>. <oVar>Élève</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; il s’applique aux écoles primaires, aux collèges,
                aux écoles spéciales, aux facultés : <q>les <oVar>élèves</oVar> en médecine</q> ; <q>les <oVar>élèves</oVar> de ce peintre</q>. Enfin,
                dans <oVar>disciple</oVar>, l’<ref cRef="idée">idée</ref> de recevoir l’enseignement de la <ref cRef="bouche">bouche</ref> d’un maître
                a disparu ; le <oVar>disciple</oVar>
                <ref cRef="apprendre">apprend</ref> aussi bien en lisant qu’en <ref cRef="écouter">écoutant</ref> ; il s’<ref cRef="attachement"
                  >attache</ref> à des doctrines : <q>Aristote fut <oVar>disciple</oVar> de Platon</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méthode2">
              <form>
                <orth type="N">MÉTHODE</orth>
                <orth type="N">PROCÉDÉ</orth>
                <orth type="N">EXERCICE</orth>
                <orth type="N">MODE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Méthode</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> ; en ce <ref
                  cRef="sens">sens</ref> les <oVar>procédés</oVar>, les <oVar>exercices</oVar>, les <oVar>modes</oVar> sont des <oVar>méthodes</oVar>.
                Dans un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="particulier" type="figure">restreint</term>, la <oVar>méthode</oVar> est l’<gloss>ordre
                des vérités et l’ensemble des explications qui constituent un certain enseignement</gloss> : <q>la <oVar>méthode</oVar> de
                    <persName>Lacroix</persName>
                  <ref cRef="comparer">comparée</ref> à celle de <persName>Legendre</persName> pour l’étude de la géométrie</q>. Le
                  <oVar>procédé</oVar> est la <gloss>manière dont le maître communique et fait comprendre à ses <ref cRef="élève">élèves</ref> les vérités
                qu’il leur <ref cRef="enseigner">enseigne</ref></gloss> : <q>exposer et <ref cRef="expliquer">expliquer</ref> les vérités mathématiques au
                  tableau, et faire répéter ensuite les <ref cRef="élève">élèves</ref>, c’est un <oVar>procédé</oVar></q> ; <q>les faire étudier sur
                  le livre, et les <ref cRef="reprendre">reprendre</ref> seulement quand ils se sont <ref cRef="tromper">trompés</ref> est un second
                    <oVar>procédé</oVar> fort différent du premier</q>. Les <oVar>exercices</oVar> sont les <gloss>travaux, leçons, devoirs que l’on fait
                exécuter aux <ref cRef="écolier">écoliers</ref> pour leur rendre familières et leur faire <ref cRef="retenir">retenir</ref> les
                vérités exposées</gloss>. Le <oVar>mode</oVar> est la <gloss>forme que l’on emploie dans la <ref cRef="disposition">disposition</ref> de la classe
                  <ref cRef="entier">entière</ref></gloss> : <q>le <oVar>mode</oVar> est individuel dans les leçons particulières ; il est simultané dans les
                  classes des collèges ; il est <ref cRef="mutuel">mutuel</ref> dans quelques écoles primaires quand tout est <ref cRef="disposer"
                    >disposé</ref> pour que les enfants s’<ref cRef="instruire">instruisent</ref> les uns les autres</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="application">
              <form>
                <orth type="N">ATTENTION</orth>
                <orth type="N">APPLICATION</orth>
                <orth type="N">CONTENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois <ref cRef="mot">mots</ref> qui <ref cRef="exprimer">expriment</ref> l’<gloss>action volontaire et plus ou moins forte
                  de l’intelligence</gloss>. <oVar>attention</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus
                    <ref cRef="général">général</ref></term>. L’<oVar>application</oVar> est une <oVar>attention</oVar>
                <ref cRef="soutenir">soutenue</ref> et persévérante. <q>On fait une chose avec <oVar>attention</oVar></q> ; <q>on travaille avec
                    <oVar>application</oVar></q>. La <oVar>contention</oVar> est un effort momentané comme l’<oVar>attention</oVar>, mais un effort
                  <ref cRef="violent">violent</ref> et qui <ref cRef="absorber">absorbe</ref> toute la force de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. <cit>
                  <quote><ref cRef="perdu">perdu</ref> dans cet abîme de <ref cRef="pensée">pensées</ref> désolantes, il tombe dans une si grande
                      <oVar>contention</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, qu’aucun de ceux qui l’<ref cRef="approcher">approchent</ref> n’en
                    peut tirer une parole</quote>
                  <bibl>, <author>Ségur</author>, <title>Histoire de Napoléon</title>, <biblScope>IX, 3</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éclairé">
              <form>
                <orth type="Q">CLAIRVOYANT</orth>
                <orth type="Q">ÉCLAIRÉ</orth>
                <orth type="N">INSTRUIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>clairvoyant</oVar> est celui <gloss>qui y voit clair</gloss> ; l’<oVar>éclairé</oVar>, celui <gloss>qui a des
                  clartés</gloss> ; l’<oVar>instruit</oVar>, celui <gloss>qui a de l’<ref cRef="instruction">instruction</ref></gloss>. Il y a cette
                  <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>clairvoyant</oVar> et <oVar>éclairé</oVar>, que le premier se dit des lumières
                  <term key="naturel" type="construction">naturelles</term>, et le second des lumières <term key="personne" type="construction"
                  >acquises</term>. <q>On est <oVar>clairvoyant</oVar> par un <ref cRef="don">don</ref> de la nature</q> ; <q>on devient
                    <oVar>éclairé</oVar> par l’étude et la <ref cRef="réflexion">réflexion</ref></q>. Ce qui distingue l’homme <oVar>éclairé</oVar> de
                l’homme <oVar>instruit</oVar>, c’est que le premier a des clartés des choses et que l’autre a simplement connaissance des choses ; un
                homme <oVar>instruit</oVar> peut n’être pas <oVar>éclairé</oVar> ; cette dernière <term key="qualité" type="construction"
                  >qualité</term> impliquant que l’on sait faire une <ref cRef="application">application</ref> convenable des lumières acquises.
                Ajoutons que l’<ref cRef="instruction">instruction</ref> peut se composer de notions qui ne sont pas <ref cRef="juste">justes</ref>.
                Ainsi <q>la théorie chimique avant <persName>Lavoisier</persName> était un tissu d’<ref cRef="erreur">erreurs</ref> ; celui qui
                  saurait parfaitement toute cette théorie et les preuves qu’on <ref cRef="croire">croyait</ref> en avoir, serait
                    <oVar>instruit</oVar> sans doute, mais fort peu <oVar>éclairé</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprendre2">
              <form>
                <orth type="V">APPRENDRE</orth>
                <orth type="V">faire <m>SAVOIR</m></orth>
                <orth type="V">INFORMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je vous <oVar>apprends</oVar> une nouvelle</q> d’une façon quelconque, soit qu’elle vous <ref cRef="intéresser"
                  >intéresse</ref> ou non, soit qu’elle soit <ref cRef="sûr">sûre</ref> ou non. <q>Je vous la <oVar>fais savoir</oVar></q> par une
                  <ref cRef="lettre">lettre</ref> ou un message. <q>Je vous en <oVar>informe</oVar></q>, si elle vous importe, et si j’ai des
                renseignements fidèles.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="érudit">
              <form>
                <orth type="N">ÉRUDIT</orth>
                <orth type="Q">SAVANT</orth>
                <orth type="Q">DOCTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Savant</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term>, désignant celui <gloss>qui sait</gloss>. Ainsi <q>l’Académie des <ref cRef="science">sciences</ref> est
                  composée de <oVar>savants</oVar> ainsi que l’Académie des <ref cRef="inscription">inscriptions</ref> et belles-lettres</q>, mais ces
                deux ordres de <oVar>savants</oVar> sont bien différents : les premiers s’occupent de mathématiques, d’astronomie, de physique, de
                chimie, de biologie ; les autres s’occupent des <ref cRef="langue">langues</ref> des <ref cRef="peuple">peuples</ref> anciens, de
                leurs <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref> écrits, de leurs usages, de leurs <ref cRef="monument">monuments</ref>, etc. ; et on les
                nomme des <oVar>érudits</oVar>. <oVar>Docte</oVar>, étymologiquement celui qui <gloss>a reçu de l’<ref cRef="instruction"
                    >instruction</ref></gloss>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une autre nuance ; il s’applique non pas à ceux qui sont <ref
                  cRef="verser">versés</ref> dans les <ref cRef="science">sciences</ref> mathématiques, ou physiques, ou <ref cRef="organique"
                  >organiques</ref>, mais à ceux qui sont <ref cRef="verser">versés</ref> soit dans l’érudition, soit dans les <ref cRef="lettre"
                  >lettres</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Religions</head>
          <div>
            <head>Paganisme</head>
            <entry xml:id="légende">
              <form>
                <orth type="N">LÉGENDE</orth>
                <orth type="N">MYTHE</orth>
                <orth type="N">TRADITION</orth>
                <orth type="N">CONTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tradition</oVar> : <gloss>histoires ou récits transmis oralement</gloss>, non par écrit ni par documents authentiques.
                  <oVar>Mythe</oVar> : <gloss>récit composé d’éléments purement divins, sans fond historique</gloss>, au moins pour le principal.
                  <oVar>Légende</oVar> : <gloss>récit populaire reposant sur un fond historique plus ou moins altéré</gloss>, ou du moins <ref
                  cRef="prétendu">prétendu</ref> historique. <oVar>Conte</oVar> : <gloss>nul fond historique</gloss>. Cependant il y a des
                  <oVar>légendes</oVar>, en grand nombre, où le fond est purement imaginaire ; mais on le <ref cRef="croire">croit</ref> historique et
                on le donne comme tel.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vouer">
              <form>
                <orth type="V">VOUER</orth>
                <orth type="V">CONSACRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Pour <oVar>vouer</oVar> on emploie un <oVar type="der">vœu</oVar> ; pour <oVar>consacrer</oVar>, des cérémonies.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="profanation">
              <form>
                <orth type="N">PROFANATION</orth>
                <orth type="N">SACRILÈGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>profanation</oVar> est une <gloss>irrévérence commise envers les choses <ref cRef="consacrer">consacrées</ref> par
                  la religion</gloss>. Le <oVar>sacrilège</oVar> est un <gloss><ref cRef="crime">crime</ref> commis envers la divinité
                même</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="destin">
              <form>
                <orth type="N">DESTIN</orth>
                <orth type="N">DESTINÉE</orth>
                <orth type="N">SORT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>destin</oVar> est <gloss>ce qui <oVar type="der">destine</oVar></gloss>, c’est-à-dire l’enchaînement nécessaire des
                choses. La <oVar>destinée</oVar> est <gloss>ce qui est <oVar type="der">destiné</oVar></gloss>, c’est-à-dire ce qui résulte de cet
                enchaînement nécessaire. <q>Le <oVar>destin</oVar> conduisit <persName>Alexandre</persName> à <placeName>Babylone</placeName> où une
                  fièvre devait <ref cRef="finir">finir</ref> sa <oVar>destinée</oVar> de victorieux et de conquérant.</q> Mais ces deux <ref
                  cRef="mot">mots</ref> sont si voisins, que, pour peu qu’on en <ref cRef="abuser">abuse</ref> conformément à cet abus qui est <ref
                  cRef="permis">permis</ref> en toutes les <ref cRef="langue">langues</ref>, ils retombent l’un dans l’autre. <oVar>Sort</oVar> répond
                soit à <oVar>destin</oVar>, soit à <oVar>destinée</oVar>, avec cette nuance qu’au lieu de considérer la nécessité qui enchaîne les
                choses, on considère ce qu’elles ont de <ref cRef="fortuit">fortuit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasard2">
              <form>
                <orth type="N">LE <m>FORTUIT</m></orth>
                <orth type="N">LE <m>HASARD</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hasard</oVar> est un <gloss>accident qui survient à des choses projetées</gloss>, ou, absolument, l’<gloss>ensemble des
                  événements <oVar>fortuits</oVar></gloss>. Le <oVar>fortuit</oVar> se prend dans une <ref cRef="acception">acception</ref> plus <term
                  key="particulier" type="figure">restreinte</term>, et signifie, <ref cRef="abstraitement">abstraitement</ref>, l’<gloss>ensemble des
                    <ref cRef="caractère">caractères</ref> du <oVar>hasard</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasard">
              <form>
                <orth type="N">HASARD</orth>
                <orth type="N">DESTIN</orth>
                <orth type="N">FORTUNE</orth>
                <orth type="N">SORT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les trois <ref cRef="mot">mots</ref>
                <oVar>destin</oVar>, <oVar>fortune</oVar>, <oVar>sort</oVar>, ne sont examinés ici qu’en opposition à <oVar>hasard</oVar> ; or tous
                les trois impliquent une <ref cRef="idée">idée</ref> de régularité ou d’intention ; le <oVar>destin</oVar> est déterminé par un
                  <gloss>ordre immuable et <ref cRef="fixer">fixé</ref> à l’avance</gloss> ; la <oVar>Fortune</oVar> est une <gloss>déesse qui a ses
                  intentions, fussent-elles aveugles et changeantes</gloss> ; le <oVar>sort</oVar> est aussi l’<gloss>ensemble des événements
                  considérés dans une certaine <ref cRef="combinaison">combinaison</ref></gloss> : <cit>
                  <quote>Le <oVar>sort</oVar> qui toujours change Ne vous a pas promis un <ref cRef="bonheur">bonheur</ref> sans <ref cRef="mélange"
                      >mélange</ref></quote>
                  <bibl>, a dit <author>Racine</author>, <title>Iph.</title> <biblScope>I, 1</biblScope></bibl>
                </cit>. Mais <oVar>hasard</oVar> exclut ordre et intention ; c’est l’<gloss>ensemble des événements considérés indépendamment de toute
                  espèce de causes et d’enchaînements</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hasarder">
              <form>
                <orth type="V">HASARDER</orth>
                <orth type="V">RISQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier de ces <ref cRef="mot">mots</ref> n’indique que l’<ref cRef="incertitude">incertitude</ref> du <ref cRef="succès"
                  >succès</ref>. Le second menace d’une mauvaise <ref cRef="issue">issue</ref>. À <gloss><ref cRef="chance">chances</ref> <ref
                    cRef="égaler">égales</ref></gloss>, on <oVar>hasarde</oVar> ; avec du <gloss>désavantage</gloss>, on <oVar>risque</oVar>. <q>Vous
                    <oVar>hasardez</oVar> en jouant contre votre égal</q> ; <q>vous <oVar>risquez</oVar> contre un joueur plus <ref cRef="habile"
                    >habile</ref></q>. <q>La raison même <oVar>hasarde</oVar></q> ; <q>la passion <oVar>risque</oVar></q>,
                    <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gager">
              <form>
                <orth type="V">GAGER</orth>
                <orth type="V">PARIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>gager</oVar> est <oVar type="der">gage</oVar> ; et dans <oVar>parier</oVar> est <oVar type="der">pair</oVar>,
                  <gloss>égal</gloss>. Celui qui <oVar>gage</oVar> expose donc <oVar type="der">gage</oVar> contre <oVar type="der">gage</oVar> ; et
                celui qui <oVar>parie</oVar> est but à but contre quelqu’un. Cela fait une <ref cRef="différence">différence</ref> pour l’<ref
                  cRef="image">image</ref> que les deux <ref cRef="mot">mots</ref> présentent à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, mais cela n’en fait
                point pour le <ref cRef="sens">sens</ref> qui s’est attaché à l’un et à l’autre. La synonymie en est <ref cRef="complet"
                  >complète</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="danger">
              <form>
                <orth type="N">DANGER</orth>
                <orth type="N">PÉRIL</orth>
                <orth type="N">RISQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Risque</oVar> se distingue nettement et facilement des deux premiers ; il contient moins l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                de <oVar>péril</oVar> que celle de <gloss><ref cRef="chance">chance</ref> aléatoire</gloss>, mais considérée de son mauvais côté ;
                  <q>quand un homme joue à la bourse, il fait courir des <oVar>risques</oVar>, un <oVar>risque</oVar> à sa <ref cRef="fortune"
                    >fortune</ref> ; mais si, ayant joué à la <ref cRef="baisser">baisse</ref>, la <ref cRef="hausser">hausse</ref> survient, sa <ref
                    cRef="fortune">fortune</ref> n’est plus seulement en <oVar>risque</oVar>, elle est en <oVar>péril</oVar></q>. Il est plus
                difficile d’établir la distinction entre <oVar>danger</oVar> et <oVar>péril</oVar>. Ceux qui ont dit que <oVar>danger</oVar>
                impliquait l’<ref cRef="idée">idée</ref> de dommage se sont fondés sur une fausse étymologie ; le fait est que le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> en est <gloss>pouvoir, <term key="autorité" type="construction">autorité</term></gloss>. Aussi en
                a-t-il conservé quelque chose et c’est même par là surtout qu’il se distingue de <oVar>péril</oVar> ; car, dans son acheminement vers
                le <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>péril</oVar>, il s’en est tant <ref cRef="approcher">approché</ref> qu’il s’y est presque
                confondu. Ce <ref cRef="sens">sens</ref>
                <gloss>d’<term key="autorité" type="construction">autorité</term>, de pouvoir</gloss>, qui lui est <ref cRef="primitif"
                >primitif</ref>, tandis qu’il ne l’est pas à <oVar>péril</oVar>, fait qu’il peut être employé au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term>, tandis que <oVar>péril</oVar> ne le peut pas. <q>Le <oVar>danger</oVar> de cet
                  homme, le <oVar>péril</oVar> de cet homme</q>, signifiant <gloss>le <oVar>danger</oVar>, le <oVar>péril</oVar> que <ref cRef="court"
                    >court</ref> cet homme</gloss>, sont absolument <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; là, <oVar>danger</oVar> et
                  <oVar>péril</oVar> ont un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="état" type="construction">passif</term> et <ref cRef="exprimer">expriment</ref> la <ref cRef="situation">situation</ref> où
                cet homme est mis. Mais, au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term>, au <ref cRef="sens">sens</ref> de mettre en <oVar>danger</oVar>, c’est non pas
                  <oVar>péril</oVar>, mais <oVar>danger</oVar> qui se dit : <q>le <oVar>danger</oVar> des mauvaises doctrines</q> signifie <gloss>non
                  pas que les mauvaises doctrines sont en <oVar>péril</oVar>, mais qu’elles causent du <oVar>péril</oVar></gloss>. Cela se <ref
                  cRef="prolonger">prolonge</ref> dans les <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref>
                <oVar type="der">dangereux</oVar> et <oVar type="der">périlleux</oVar> : <q>une navigation <oVar type="der">dangereuse</oVar>, une
                  navigation <oVar type="der">périlleuse</oVar></q> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> et <ref cRef="exprimer">expriment</ref>
                  qu’<gloss>il y a du <oVar>danger</oVar>, du <oVar>péril</oVar> dans une navigation</gloss> ; mais <q>un homme périlleux ne se dit
                  pas et ne peut se dire ; au contraire un homme dangereux se dit et signifie un homme qui, d’une façon quelconque, fait courir du
                    <oVar>danger</oVar> aux autres</q>. On doit ajouter que, dans l’usage, <oVar>péril</oVar>
                <ref cRef="emporter">emporte</ref> souvent l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <oVar>danger</oVar> plus grand.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fatal">
              <form>
                <orth type="N">FATAL</orth>
                <orth type="Q">FUNESTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>fatal</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce qui est <gloss><ref cRef="réglé">réglé</ref> par l’irrévocable <ref cRef="destin"
                  >destin</ref></gloss> ; <oVar>funeste</oVar>, ce qui est <gloss>funéraire, funèbre</gloss>. Ce n’est donc que secondairement que
                  <oVar>fatal</oVar> a le <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>funeste</oVar>, et alors il s’en distingue parce qu’il porte toujours
                en soi l’<ref cRef="idée">idée</ref> de la <oVar type="der">fatalité</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="augure">
              <form>
                <orth type="N">AUGURE</orth>
                <orth type="N">PRÉSAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>présage</oVar> est également le <ref cRef="signe">signe</ref> qui est dans la chose considérée, et le pronostic que
                nous en tirons. L’<oVar>augure</oVar> n’est que le pronostic. <q>Nous présageons</q>, et <q>les choses présagent</q> ; <q>nous
                  augurons</q>, mais <q type="contre">les choses n’augurent pas</q>. Ainsi, en parlant du temps, on dira : <q>les
                    <oVar>présages</oVar> visibles</q> au ciel, et <q>les <oVar>présages</oVar> qui nous viennent à l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref></q> en le considérant ; mais, en parlant d’un événement, on dira bien : <q>l’<oVar>augure</oVar> que j’en tire</q> ;
                  <q type="contre">mais on ne dira pas : l’<oVar>augure</oVar> qui y est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref></q>. C’est en cet
                emploi qu’est la <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>augure</oVar> et <oVar>présage</oVar>. Étymologiquement, <oVar
                  type="der">présager</oVar>, <etym xml:lang="la">praesagire</etym>, c’est <gloss>connaître d’avance par quelque <ref cRef="signe"
                    >signe</ref></gloss> ; <oVar type="der">augurer</oVar>, <etym xml:lang="la">augurari</etym>, c’est <gloss>deviner l’<ref
                    cRef="avenir">avenir</ref> par le chant et les mouvements des oiseaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prédiction">
              <form>
                <orth type="N">PRÉDICTION</orth>
                <orth type="N">PROPHÉTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Annonce des choses <ref cRef="futur">futures</ref></gloss>. La <oVar>prédiction</oVar> peut porter sur des événements <ref
                  cRef="soumettre">soumis</ref> aux calculs de la prévoyance ; la <oVar>prophétie</oVar>, toujours indépendante des calculs de la
                raison, ne peut être que l’effet de l’inspiration ; ainsi <q>on prédit une éclipse, ou l’événement d’un <ref cRef="procès"
                    >procès</ref></q> ; mais <q><persName>Daniel</persName> avait prophétisé la venue de <persName>Jésus-Christ</persName></q>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="devin">
              <form>
                <orth type="N">DEVIN</orth>
                <orth type="N">PROPHÈTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prophète</oVar>
                <gloss>prédit ce qui doit arriver, <ref cRef="grâce">grâce</ref> à des communications surnaturelles</gloss> qu’il a avec la divinité.
                Le <oVar>devin</oVar>, qui non seulement <gloss>prédit l’<ref cRef="avenir">avenir</ref>, mais encore <ref cRef="découvrir"
                    >découvre</ref> ce qui est <ref cRef="cacher">caché</ref></gloss>, doit sa <ref cRef="prétendu">prétendue</ref> connaissance aux
                  <ref cRef="science">sciences</ref> occultes et à tous les <ref cRef="procédé">procédés</ref> divinatoires qu’a <ref cRef="imaginer"
                  >imaginés</ref> la superstition ou la supercherie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charlatanisme">
              <form>
                <orth type="N">CHARLATANISME</orth>
                <orth type="N">CHARLATANERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>charlatanerie</oVar> est un <gloss><term key="action" type="construction">acte</term> de <oVar type="der"
                    >charlatan</oVar></gloss>. Le <oVar>charlatanisme</oVar> est le <gloss><term key="qualité" type="construction">caractère</term> du
                    <oVar type="der">charlatan</oVar></gloss>, sa manière de faire. Une <oVar>charlatanerie</oVar> ne fait pas le <oVar type="der"
                  >charlatan</oVar>. Le <oVar>charlatanisme</oVar> est constitué par une <ref cRef="suite">suite</ref> de
                <oVar>charlataneries</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amulette">
              <form>
                <orth type="N">AMULETTE</orth>
                <orth type="N">TALISMAN</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>amulette</oVar> est <gloss>destiné à <ref cRef="préserver">préserver</ref> du mal</gloss>, des <ref cRef="blessure"
                  >blessures</ref>, de la <ref cRef="mort">mort</ref>. Le <oVar>talisman</oVar> est tout <gloss>objet auquel des <ref cRef="idée"
                    >idées</ref> superstitieuses font <ref cRef="attribuer">attribuer</ref> le pouvoir d’exercer une influence
                extraordinaire</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renaissance">
              <form>
                <orth type="N">RENAISSANCE</orth>
                <orth type="N">RÉGÉNÉRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui avait cessé d’exister, a une <oVar>renaissance</oVar> ; ce qui, existant déjà, <ref cRef="reprendre">reprend</ref> une
                vie autre et meilleure, a une <oVar>régénération</oVar>. Dans l’emploi <term key="religion" type="domaine">mystique</term>,
                  <oVar>renaissance</oVar> et <oVar>régénération</oVar> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méditatif">
              <form>
                <orth type="Q">MÉDITATIF</orth>
                <orth type="Q">CONTEMPLATIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui <oVar type="der">médite</oVar> est <gloss>tourné sur lui-même</gloss> ; celui qui <oVar type="der">contemple</oVar>
                est <gloss>tourné vers le monde <ref cRef="extérieur">extérieur</ref></gloss>. La <oVar type="der">contemplation</oVar> peut conduire
                à la <oVar type="der">méditation</oVar> ; mais la <oVar type="der">méditation</oVar> ne conduit pas à la <oVar type="der"
                  >contemplation</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apothéose">
              <form>
                <orth type="N">APOTHÉOSE</orth>
                <orth type="N">DÉIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Donner l’<oVar>apothéose</oVar>, c’est <gloss>mettre au <ref cRef="rang">rang</ref> des dieux</gloss> ; déifier, c’est
                  <gloss>transformer en dieu</gloss>. On donnait l’<oVar>apothéose</oVar> aux héros et aux <ref cRef="roi">rois</ref>, aux <ref
                  cRef="empereur">empereurs</ref>, en les agrégeant aux êtres célestes ; c’était une divinité de plus. On déifie en <ref
                  cRef="attribuer">attribuant</ref> un pouvoir divin, une nature divine à ce qui n’a rien de tel. Quand la <ref cRef="crainte"
                  >crainte</ref> ou l’<ref cRef="espérance">espérance</ref> déifiaient les objets naturels, elles n’en faisaient pas
                  l’<oVar>apothéose</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adorer">
              <form>
                <orth type="V">ADORER</orth>
                <orth type="V">VÉNÉRER</orth>
                <orth type="V">HONORER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Rendre des hommages, un culte</gloss> ou une espèce de culte. <oVar>Honorer</oVar> est un <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui n’implique que l’hommage qui est rendu ; <oVar>vénérer</oVar> enchérit, il s’y joint
                une <ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="crainte">crainte</ref> respectueuse qui n’est pas incluse dans <oVar>honorer</oVar> ;
                enfin <oVar>adorer</oVar> ajoute à l’<oVar type="der">honneur</oVar>, à la <ref cRef="crainte">crainte</ref> respectueuse, l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> d’un <ref cRef="amour">amour</ref> profond et sans <ref cRef="borne">bornes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diable">
              <form>
                <orth type="N">DIABLE</orth>
                <orth type="N">DÉMON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, le <oVar>diable</oVar> est <gloss>le calomniateur</gloss>, de là vient qu’il est toujours pris en <term
                  key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> ; c’est un <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <ref cRef="malfaisant">malfaisant</ref> et de ténèbres<note> (sauf les restrictions indiquées dans l’article, telles que avoir de
                    l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> en <oVar>diable</oVar>, un bon <oVar>diable</oVar>, etc.)</note>. <oVar>Démon</oVar>, s’étant
                dit dans la mythologie grecque pour toute espèce de divinités, peut avoir une <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term key="positif" type="valeur">favorable</term> : un poëte est inspiré par <q>le <oVar>démon</oVar> de la poésie</q> ; <q>un bon
                    <oVar>démon</oVar> amène un homme au <ref cRef="moment">moment</ref> où l’on a besoin de lui</q>. Quand il a son <ref
                  cRef="acception">acception</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term>, il est alors <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>diable</oVar>, sauf
                que <oVar>démon</oVar> se prend pour l’instigateur des mauvaises passions : le <q><oVar>démon</oVar> de la <ref cRef="jalousie"
                    >jalousie</ref>, de l’ambition</q> ; <oVar>diable</oVar> ne peut recevoir cet emploi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imprécation">
              <form>
                <orth type="N">IMPRÉCATION</orth>
                <orth type="N">MALÉDICTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>imprécation</oVar> est l’action de faire une <gloss><oVar type="der">prière</oVar> contre</gloss> quelqu’un ; la
                  <oVar>malédiction</oVar> est l’action de <gloss><oVar type="der">maudire</oVar></gloss>. L’<oVar>imprécation</oVar> est une <oVar
                  type="der">prière</oVar> ; la <oVar>malédiction</oVar> n’est point une <oVar type="der">prière</oVar>, c’est une sorte de <ref
                  cRef="sentence">sentence</ref>
                <ref cRef="prononcer">prononcée</ref> au nom d’un sentiment religieux par une personne qui a le droit de la <ref cRef="prononcer"
                  >prononcer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Monothéismes</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>monothéisme</form>. Adoration d’un seul Dieu ; doctrine qui n’admet qu’un seul Dieu.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="gentil">
              <form>
                <orth type="N"><m>GENTIL</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>PAÏEN</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Païens</oVar> est <term key="général" type="figure">plus compréhensif</term> que <oVar>gentils</oVar>.
                  <oVar>Païens</oVar> se dit non seulement des <oVar>païens</oVar> de <placeName>Rome</placeName>, de la <placeName>Grèce</placeName>,
                de l’<placeName>Égypte</placeName>, et en un <ref cRef="mot">mot</ref> des anciens <oVar>païens</oVar>, il se dit aussi des <ref
                  cRef="peuple">peuples</ref> qui encore aujourd’hui appartiennent au polythéisme ; au lieu que <oVar>gentils</oVar> ne se dit que des
                  <oVar>païens</oVar> contemporains des apôtres et des premiers siècles du christianisme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croyance">
              <form>
                <orth type="N">CROYANCE</orth>
                <orth type="N">FOI</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>foi</oVar> est une <gloss><ref cRef="persuasion">persuasion</ref> déterminée</gloss> par l’<term key="autorité"
                  type="construction">autorité</term> de celui qui a parlé. La <oVar>croyance</oVar> est une <ref cRef="persuasion">persuasion</ref>
                déterminée par quelque motif que ce puisse être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="créance">
              <form>
                <orth type="N">CRÉANCE</orth>
                <orth type="N">CROYANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>croyance</oVar> et <oVar>créance</oVar> ne sont que la double prononciation d’un même <ref cRef="mot">mot</ref>,
                ils doivent nécessairement se rapprocher singulièrement dans la signification. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> l’usage a profité
                de ces deux prononciations pour introduire les nuances suivantes : au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss><ref cRef="croire"
                    >croire</ref> une chose quelconque ou une religion</gloss>, <oVar>croyance</oVar> est <term key="moderne" type="temps"
                  >présentement</term> plus en usage que <oVar>créance</oVar> ; mais, au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>confiance</gloss>,
                  <oVar>créance</oVar> est employé de préférence à <oVar>croyance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mécréant">
              <form>
                <orth type="Q">MÉCRÉANT</orth>
                <orth type="N">INFIDÈLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>mécréants</oVar> sont ceux <gloss>qui <oVar type="der">croient</oVar> mal</gloss>, les <oVar>infidèles</oVar> sont
                ceux <gloss>qui n’ont pas la vraie <oVar type="der">foi</oVar></gloss> ; en ce <ref cRef="sens">sens</ref> ces <ref cRef="mot"
                  >mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, mais ne se disent que des idolâtres, des <ref cRef="païen">païens</ref> et
                des musulmans, et non des <ref cRef="hérétique">hérétiques</ref> ou <ref cRef="schismatique">schismatiques</ref>.
                  <oVar>Mécréant</oVar> et <oVar>infidèle</oVar> sont encore <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> quand ils signifient celui qui ne
                  <ref cRef="croire">croit</ref> pas à la religion <ref cRef="révéler">révélée</ref>. La seule <ref cRef="différence">différence</ref>
                est que <oVar>mécréant</oVar> étant le <term key="ancien" type="temps"><ref cRef="terme">terme</ref> ancien</term> a pris quelque
                chose de <term key="familier" type="registre">familier</term> et d’<term key="ironie" type="valeur">ironique</term>, que n’a pas
                  <oVar>infidèle</oVar> qui est plutôt du <term key="élevé" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                soutenu</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pasteur">
              <form>
                <orth type="N">PASTEUR</orth>
                <orth type="N">MINISTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <term key="religion" type="domaine"><ref cRef="terme">termes</ref> de l’Église protestante</term> ne sont pas <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref>. Le <oVar>pasteur</oVar>
                <gloss>a <ref cRef="charge">charge</ref> d’âmes</gloss>, il a un troupeau qu’il visite, tandis que le <oVar>ministre</oVar> n’en a
                pas. Pour être <oVar>ministre</oVar>, il suffit d’avoir fait ses études théologiques, subi des examens satisfaisants et reçu la
                consécration. Pour être <oVar>pasteur</oVar>, il faut de plus avoir été <ref cRef="nommé">nommé</ref> à la direction spirituelle d’une
                paroisse, <bibl><author>Pautex</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impie">
              <form>
                <orth type="Q">IMPIE</orth>
                <orth type="Q">IRRÉLIGIEUX</orth>
                <orth type="Q">INCRÉDULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impie</oVar>
                <gloss>s’<ref cRef="élève">élève</ref> contre la Divinité</gloss> ; l’homme <oVar>irréligieux</oVar>
                <gloss>rejette toute espèce de culte et d’adoration</gloss> ; l’<oVar>incrédule</oVar> en <ref cRef="matière">matière</ref> de
                religion <gloss>rejette la <oVar type="der">croyance</oVar> qui lui a été <ref cRef="enseigner">enseignée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="renonciation">
              <form>
                <orth type="N">RENONCIATION</orth>
                <orth type="N">RENONCEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Renonciation</oVar> est un <term key="droit" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> d’affaires</term> et de <term
                  key="droit" type="domaine">jurisprudence</term>, en place duquel on ne peut pas dire <oVar>renoncement</oVar>.
                  <oVar>Renoncement</oVar> est un <term key="morale" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de morale</term> et de <term
                  key="religion" type="domaine">spiritualité</term>, en place duquel <term key="ancien" type="temps">on ne dit plus</term> guère
                  <oVar>renonciation</oVar>. Dans les <term key="commun" type="domaine">emplois généraux</term> où il s’agit simplement de l’action de
                  <oVar type="der">renoncer</oVar>, <oVar>renonciation</oVar> et <oVar>renoncement</oVar> se prennent facilement l’un pour
                l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="observation">
              <form>
                <orth type="N">OBSERVATION</orth>
                <orth type="N">OBSERVANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Observance</oVar> se dit en <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term key="religion" type="domaine">religieuse</term>, et quelquefois en <ref cRef="matière">matière</ref>
                <term key="morale" type="domaine">morale</term> ; <oVar>observation</oVar> se dit, d’une façon plus <term key="commun" type="domaine"
                  >générale</term>, de l’accomplissement de toute prescription ; de plus, <oVar>observance</oVar> se prend pour <ref cRef="loi"
                  >loi</ref>, précepte : <q>les <oVar>observances</oVar> de la <ref cRef="loi">loi</ref> religieuse</q> ; <oVar>observation</oVar> ne
                reçoit pas cet emploi.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Catholiques</head>
            <entry xml:id="schisme">
              <form>
                <orth type="N">SCHISME</orth>
                <orth type="N">HÉRÉSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="langage">langage</ref> de l’<term key="religion" type="domaine">Église</term> catholique romaine, il y a
                  <oVar>schisme</oVar> quand, ne se séparant pas sur des points essentiels de doctrine, on se sépare de la communion avec l’Église et
                de l’<ref cRef="autorité">autorité</ref> du <placeName>saint-siége</placeName> ; il y a <oVar>hérésie</oVar>, quand on se sépare de
                l’Église sur des points considérables : <q>les Grecs sont <oVar type="der">schismatiques</oVar></q>, <q>les protestants sont <oVar
                    type="der">hérétiques</oVar></q>. L’<oVar>hérésie</oVar> entraîne le <oVar>schisme</oVar> ; mais le <oVar>schisme</oVar>
                n’entraîne pas l’<oVar>hérésie</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hérétique2">
              <form>
                <orth type="Q">HÉRÉTIQUE</orth>
                <orth type="Q">SCHISMATIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérétique</oVar> est nécessairement <oVar>schismatique</oVar>, mais le <oVar>schismatique</oVar> n’est pas
                nécessairement <oVar>hérétique</oVar> ; il suffit qu’il <gloss>se sépare de la communion d’une Église</gloss>. Ainsi, par rapport à
                l’Église romaine, <q>les Grecs sont <oVar>schismatiques</oVar></q>, <q>les protestants sont <oVar>schismatiques</oVar> et
                    <oVar>hérétiques</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hérétique">
              <form>
                <orth type="Q">HÉRÉTIQUE</orth>
                <orth type="Q">HÉTÉRODOXE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hérétique</oVar> est celui qui, <gloss>différent dogmatiquement d’opinion avec une Église, s’en sépare et n’en
                  reconnaît plus l’<ref cRef="autorité">autorité</ref></gloss>. L’<oVar>hétérodoxe</oVar> est celui qui a, sur un point, une
                  <gloss>opinion différente de l’opinion de l’Église, sans pour cela vouloir ne plus y appartenir</gloss>. L’<oVar>hérétique</oVar>
                est nécessairement <oVar>hétérodoxe</oVar> ; mais l’<oVar>hétérodoxe</oVar> n’est pas nécessairement
                <oVar>hérétique</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cloître">
              <form>
                <orth type="N">CLOÎTRE</orth>
                <orth type="N">COUVENT</orth>
                <orth type="N">MONASTÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Le <oVar>cloître</oVar> est une <oVar type="der">clôture</oVar></gloss> ; <gloss>le <oVar>couvent</oVar> est un lieu
                  où l’on se réunit pour vivre en commun</gloss> ; <gloss>le <oVar>monastère</oVar> est un lieu de retraite et de solitude</gloss>.
                Voilà l’étymologie. L’usage a <ref cRef="attacher">attaché</ref> primitivement à <oVar>cloître</oVar> le <ref cRef="sens">sens</ref>
                de <gloss>galerie <ref cRef="intérieur">intérieure</ref> dans un <oVar>couvent</oVar></gloss> ; c’est pour cela qu’on ne dit pas,
                d’une manière déterminée et en laissant au <ref cRef="mot">mot</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> commune de <gloss><ref
                    cRef="résidence">résidence</ref> de moines</gloss> : <q>établir, <ref cRef="détruire">détruire</ref> des
                <oVar>cloîtres</oVar></q>. <oVar>Cloître</oVar> et <oVar>couvent</oVar> s’emploient l’un et l’autre pour désigner la vie <ref
                  cRef="monacal">monacale</ref> : <q>on se jette dans le <oVar>cloître</oVar></q> ; <q>on met une fille au <oVar>couvent</oVar></q> ;
                dans ces phrases on ne se servirait pas de <oVar>monastère</oVar> ; le <oVar>monastère</oVar> ne se disant pas, d’une façon générale,
                comme le <oVar>cloître</oVar> ou le <oVar>couvent</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="monastique">
              <form>
                <orth type="Q">MONACAL</orth>
                <orth type="Q">MONASTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term> et ont au
                fond le même <ref cRef="sens">sens</ref>. Mais l’usage a <ref cRef="attacher">attaché</ref> un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> à <oVar>monacal</oVar>, et a laissé à <oVar>monastique</oVar> son <term
                  key="neutre" type="valeur"><ref cRef="sens">sens</ref> naturel</term> : <q>vie <oVar>monastique</oVar></q>, <q><ref cRef="intrigue"
                    >intrigues</ref> <oVar>monacales</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="béatification">
              <form>
                <orth type="N">BÉATIFICATION</orth>
                <orth type="N">CANONISATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>béatification</oVar> diffère de la <oVar>canonisation</oVar>, en ce que <gloss>la personne béatifiée est un
                  bienheureux</gloss>, et <gloss>la personne canonisée un saint</gloss> ; ensuite, que dans la <oVar>béatification</oVar> le pape <ref
                  cRef="accorder">accorde</ref> à certaines personnes ou à un ordre religieux le <ref cRef="privilège">privilège</ref> de rendre au
                béatifié un culte particulier ; tandis que, dans la <oVar>canonisation</oVar>, il prescrit pour tous les fidèles le culte qui doit
                être rendu au canonisé</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décision2">
              <form>
                <orth type="N">DÉCISIONS DES <m>CONCILE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>CANON</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>DÉCRET</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous les articles déterminés par les <oVar>conciles</oVar>, dans les <ref cRef="matière">matières</ref> qui sont de leur
                juridiction, sont des <oVar>décisions</oVar> ; et c’est un <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui renferme sous soi deux <term key="particulier" type="figure">espèces</term>, les
                  <oVar>canons</oVar> et les <oVar>décrets</oVar>. Les <oVar>canons</oVar> sont les <gloss><oVar>décisions</oVar> qui <ref
                    cRef="concerner">concernent</ref> le dogme et la <ref cRef="foi">foi</ref></gloss> ; les <oVar>décrets</oVar> sont les
                    <gloss><oVar>décisions</oVar> qui règlent la discipline ecclésiastique</gloss>, <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>IV,
                    706</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="homélie">
              <form>
                <orth type="N">HOMÉLIE</orth>
                <orth type="N">SERMON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homélie</oVar> est <ref cRef="destinée">destinée</ref> à <gloss>exposer les <ref cRef="matière">matières</ref> de la
                  religion et principalement l’Évangile</gloss> ; le <oVar>sermon</oVar> a un objet <term key="général" type="figure">moins
                  restreint</term>, il a surtout pour but d’annoncer, d’<gloss><ref cRef="expliquer">expliquer</ref> la parole de Dieu</gloss>, et
                  d’<ref cRef="exciter">exciter</ref> à la pratique de la vertu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="desservant">
              <form>
                <orth type="N">DESSERVANT</orth>
                <orth type="N">CURÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="moderne" type="temps">À présent</term> on donne le nom de <oVar>curé</oVar> au <gloss>chef ecclésiastique d’un
                  chef-lieu de canton</gloss>, tandis que, dans toute commune autre que les chefs-lieux de canton, le chef du <ref cRef="service"
                  >service</ref> ecclésiastique est <ref cRef="appelé">appelé</ref>
                <oVar>desservant</oVar>. Le <ref cRef="territoire">territoire</ref> d’un <oVar>desservant</oVar> est également <ref cRef="nommé"
                  >nommé</ref> paroisse ; il est aussi dit spécialement succursale.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chapelle">
              <form>
                <orth type="N">CHAPELLE</orth>
                <orth type="N">CHAPELLENIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>chapelle</oVar> est <gloss>l’<ref cRef="édifice">édifice</ref>, et, <term key="général" type="figure">par
                    extension</term>, le bénéfice</gloss>. La <oVar>chapellenie</oVar> n’est jamais que le bénéfice.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croix">
              <form>
                <orth type="N">CROIX</orth>
                <orth type="N"><m>AFFLICTION</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croix</oVar> est du <ref cRef="langage">langage</ref> de la <term key="religion" type="domaine">dévotion</term> et <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> les <gloss>peines que Dieu envoie aux hommes</gloss> pour les éprouver. <oVar>Afflictions</oVar>
                n’implique rien de pareil ; c’est le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui indique les <gloss>souffrances <term key="personne" type="construction"
                  >morales</term></gloss>, sans se rapporter ni à une religion particulière ni à une dispensation de la Providence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cagot">
              <form>
                <orth type="N">CAGOT</orth>
                <orth type="N">BIGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bigot</oVar> est le <gloss><ref cRef="dévot">dévot</ref> dont l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est <ref
                    cRef="étroit">étroit</ref>, petit, <ref cRef="attacher">attaché</ref> aux minuties</gloss> ; c’est un <term key="péjoratif"
                  type="valeur"><ref cRef="terme">terme</ref> de dédain</term>, mais qui n’implique aucun autre <ref cRef="blâmer">blâme</ref>.
                  <oVar>Cagot</oVar> au contraire est un <term key="péjoratif" type="valeur"><ref cRef="terme">terme</ref> tout à fait
                  injurieux</term>, <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> une <gloss><ref cRef="dévot">dévotion</ref> suspecte à double titre, soit
                  parce qu’on la trouve agressive et offensante, soit parce qu’on ne la croit pas sincère</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cafard">
              <form>
                <orth type="N">CAFARD</orth>
                <orth type="N">BIGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bigot</oVar> est <gloss>livré à des pratiques minutieuses de dévotion</gloss>, il ne les <ref cRef="affecter"
                  >affecte</ref> pas ; il les suit par <ref cRef="caractère">inclination</ref> ou par <ref cRef="éducation">éducation</ref>. Le
                  <oVar>cafard</oVar>, en tant qu’il n’est pas hypocrite, est le <oVar>bigot</oVar> faisant montre et <ref cRef="parade">parade</ref>
                de sa dévotion, et l’<ref cRef="affecter">affectant</ref> dans son <ref cRef="maintien">maintien</ref>, dans l’expression de ses
                traits, dans son <ref cRef="langage">langage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="patelin">
              <form>
                <orth type="N">PATELIN</orth>
                <orth type="N">PAPELARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patelin</oVar>
                <ref cRef="flatter">flatte</ref> et <ref cRef="tromper">trompe</ref>. Le <oVar>papelard</oVar>
                <ref cRef="tromper">trompe</ref> aussi, mais c’est en <ref cRef="simuler">simulant</ref> la dévotion.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attrition">
              <form>
                <orth type="N">ATTRITION</orth>
                <orth type="N">CONTRITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>attrition</oVar> est un sentiment <ref cRef="intéressé">intéressé</ref> et <ref cRef="exprimer">exprime</ref>, en vue
                des peines qui peuvent être infligées, le <gloss>regret d’avoir offensé Dieu</gloss>. La <oVar>contrition</oVar> est un sentiment
                désintéressé, et <ref cRef="exprimer">exprime</ref> le même regret, sans aucun regard pour les peines et avec la seule <ref
                  cRef="attention">attention</ref> au mécontentement de Dieu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adjuration">
              <form>
                <orth type="N">ADJURATION</orth>
                <orth type="N">CONJURATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>[Ces <ref cRef="mot">mots</ref>] signifient en <term key="religion" type="domaine">liturgie</term> les paroles dont on se
                sert pour exorciser. Là une nuance est visible : l’<oVar>adjuration</oVar> n’est qu’une partie de l’acte, le
                  <gloss>commencement</gloss> ; la <oVar>conjuration</oVar> est l’acte tout <gloss><ref cRef="entier">entier</ref></gloss> et dans sa
                plénitude ; les verbes <oVar type="der">adjurer</oVar> et <oVar type="der">conjurer</oVar> suivent la même distinction. Mais
                  <oVar>adjuration</oVar>, <oVar>conjuration</oVar>, <oVar type="der">adjurer</oVar>, <oVar type="der">conjurer</oVar>, dans le <term
                  key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, ne comportent plus la même distinction : ils sont très voisins ; seulement <oVar
                  type="der">adjurer</oVar>
                <ref cRef="paraître">paraît</ref>
                <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> quelque chose de plus <ref cRef="impérieux">impérieux</ref>, et <oVar type="der">conjurer</oVar>
                quelque chose de plus suppliant. <q>On <oVar type="der">adjure</oVar> quelqu’un de dire la vérité ; on le <oVar type="der"
                    >conjure</oVar> de se laisser fléchir.</q> Il n’est pas besoin d’ajouter que dans la locution <q><oVar type="der">conjurer</oVar>
                  un <ref cRef="orage">orage</ref>, un <ref cRef="péril">péril</ref></q>, <oVar type="der">conjurer</oVar> n’a plus pour <ref
                  cRef="synonyme">synonyme</ref>
                <oVar type="der">adjurer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décime">
              <form>
                <orth type="N">DÉCIME</orth>
                <orth type="N"><m>DÉCIME</m>S</orth>
                <orth type="N">DÎME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décime</oVar> au singulier c’est une <gloss>taxe qui était <ref cRef="lever">levée</ref> extraordinairement sur les
                    <ref cRef="revenu">revenus</ref> ecclésiastiques pour quelque <ref cRef="affaire">affaire</ref> jugée importante</gloss>.
                  <oVar>Décimes</oVar> au pluriel est <gloss>ce que les bénéfices payaient annuellement à l’État sur leurs <ref cRef="revenu"
                    >revenus</ref></gloss>. <oVar>Dîme</oVar> est la <gloss>portion des fruits des biens laïcs donnée annuellement à l’Église par les
                  fidèles ou aux seigneurs par leurs vassaux</gloss>. Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> avaient originairement signifié <gloss>un
                    <oVar type="der">dixième</oVar></gloss> ; mais depuis longtemps ils avaient <ref cRef="perdu">perdu</ref> ce <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <ref cRef="fixer">fixe</ref>, et ils désignaient différentes parties aliquotes du <ref cRef="revenu">revenu</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="copter">
              <form>
                <orth type="V">SONNER</orth>
                <orth type="V">BOURDONNER</orth>
                <orth type="V">TINTER</orth>
                <orth type="V">COPTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sonner</oVar>, c’est <gloss>mouvoir la <ref cRef="clocher">cloche</ref> en sorte que le <ref cRef="battre"
                    >battant</ref>
                  <ref cRef="frapper">frappe</ref> des deux côtés</gloss> ; <oVar>bourdonner</oVar>, c’est <gloss>mouvoir seulement le <ref
                    cRef="battre">battant</ref> pour <ref cRef="frapper">frapper</ref> des deux côtés</gloss> ; <oVar>tinter</oVar>, c’est
                  <gloss>mouvoir la <ref cRef="clocher">cloche</ref>, en sorte que le <ref cRef="battre">battant</ref> ne <ref cRef="frapper"
                    >frappe</ref> que d’un côté</gloss> ; <oVar>copter</oVar>, c’est <gloss>faire aller le <ref cRef="battre">battant</ref> seulement
                  d’un côté</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Connaissance</head>
        <epigraph>
          <entryFree><form>connaissance</form>. État de l’esprit de celui qui connaît et discerne. <q>La connaissance de Dieu. La connaissance du bien
              et du mal.</q></entryFree>
          <entryFree><form>connaître</form>. Savoir ce qu’est une personne ou une chose.</entryFree>
          <entryFree><form>savoir</form>. Avoir connaissance de.</entryFree>
        </epigraph>
        <div>
          <head>Logique</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>logique</form>. Science qui a pour objet les procédés du raisonnement.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Vérité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>vérité</form>. Qualité par laquelle les choses apparaissent telles qu’elles sont. 4° Opinion conforme à ce qui est, par
                opposition à erreur. 5° Principe certain.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="logique">
              <form>
                <orth type="N">LOGIQUE</orth>
                <orth type="N">DIALECTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>logique</oVar> est une <ref cRef="science">science</ref> qui a pour objet l’étude des <ref cRef="procédé"
                  >procédés</ref> du raisonnement. La <oVar>dialectique</oVar> est un <ref cRef="art">art</ref> qui cherche à <ref cRef="prouver"
                  >prouver</ref> quelque chose en particulier. <q>La <oVar>logique</oVar> raisonne</q>, <q>la <oVar>dialectique</oVar> argumente</q>.
                La <oVar>logique</oVar> s’applique à <gloss>distinguer le vrai du <ref cRef="faux">faux</ref></gloss> ; la <oVar>dialectique</oVar>, à
                  <gloss>présenter une proposition de manière à ce qu’elle <ref cRef="paraître">paraisse</ref> vraie</gloss>. En <ref cRef="général"
                  >général</ref>, <oVar>dialectique</oVar> s’applique surtout aux <ref cRef="procédé">procédés</ref> d’argumentation ; on parle de
                  <q>la <oVar>dialectique</oVar> de <persName>Platon</persName></q>, <q type="contre">et non de sa
                <oVar>logique</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dialectique">
              <form>
                <orth type="N">DIALECTIQUE</orth>
                <orth type="N">LOGIQUE</orth>
                <orth type="N">GRAMMAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>logique</oVar> est la <gloss>connaissance des <ref cRef="procédé">procédés</ref> par lesquels l’intelligence <ref
                    cRef="découvrir">découvre</ref> ou constate la vérité</gloss>. La <oVar>grammaire</oVar> est l’<gloss><ref cRef="art">art</ref> de
                  parler ou de trouver, pour chaque <ref cRef="pensée">pensée</ref>, pour chaque notion de l’intelligence, le <ref cRef="signe"
                    >signe</ref> qui lui est propre</gloss>. La <oVar>dialectique</oVar> use des <ref cRef="procédé">procédés</ref> de la
                  <oVar>logique</oVar> et de la <oVar>grammaire</oVar> pour <gloss>faire ressortir l’<ref cRef="évidence">évidence</ref> des vérités
                  et la <ref cRef="fausseté">fausseté</ref> des <ref cRef="erreur">erreurs</ref></gloss>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref> la
                  <oVar>dialectique</oVar> est l’<ref cRef="application">application</ref> ou la pratique de l’<ref cRef="art">art</ref> dont la
                  <oVar>logique</oVar> est la théorie ; mais cette <ref cRef="différence">différence</ref> disparaît dans les <ref cRef="dérivé"
                  >dérivés</ref> dialecticien et logicien, qui tous deux <ref cRef="exprimer">expriment</ref> celui qui déduit ses raisons avec une
                rigoureuse exactitude.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vrai">
              <form>
                <orth type="Q">VRAI</orth>
                <orth type="Q">VÉRITABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Véritable</oVar> a rapport à l’allégation, à l’<ref cRef="affirmation">affirmation</ref>, ou au récit qu’on fait d’une
                chose, ainsi qu’à l’effet produit sur l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de ceux qui l’entendent. Une chose est <oVar>vraie</oVar>
                quand <gloss>l’<ref cRef="idée">idée</ref> que nous en avons est conforme à la réalité, à ce qui est</gloss>. Une chose est
                  <oVar>véritable</oVar> quand on nous la représente ou qu’on nous la rapporte <gloss>telle qu’elle est ou a eu lieu, de manière à ne
                  point nous <ref cRef="tromper">tromper</ref></gloss>. <q>Un fait <oVar>vrai</oVar></q> est ou s’est passé tel que nous le <ref
                  cRef="concevoir">concevons</ref> ; l’<ref cRef="idée">idée</ref> que nous en avons n’est point <ref cRef="fausseté">fausse</ref>.
                  <q>Un fait <oVar>véritable</oVar></q> nous est attesté par un homme qui dit <oVar>vrai</oVar>, qui ne ment pas ; son <ref
                  cRef="témoignage">témoignage</ref> n’est pas <ref cRef="fausseté">faux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vérifier">
              <form>
                <orth type="V">VÉRIFIER</orth>
                <orth type="V">AVÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vérifier</oVar> porte surtout l’<ref cRef="idée">idée</ref> sur les moyens de rendre <oVar type="der">vrai</oVar>, et
                  <oVar>avérer</oVar> sur l’état d’une chose <oVar type="der">vraie</oVar>. C’est pour cela qu’on dit : <q><oVar>vérifier</oVar> des
                  écritures</q>, <q type="contre">et non les <oVar>avérer</oVar></q>. Mais on dit : <q><oVar>vérifier</oVar> un fait</q>, et
                    <q><oVar>avérer</oVar> un fait</q>. Dans <oVar>avérer</oVar>, il n’y a que la constatation de la <oVar type="der">vérité</oVar> en
                  <ref cRef="général">général</ref> : <q>fait <oVar>avéré</oVar></q>, <gloss>reconnu vrai</gloss>. Dans <oVar>vérifier</oVar>, il y a
                une <ref cRef="idée">idée</ref> de contrôle, de <ref cRef="critique">critique</ref> d’où le fait est sorti victorieux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manifeste">
              <form>
                <orth type="Q">MANIFESTE</orth>
                <orth type="Q">NOTOIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Notoire</oVar> porte en soi l’<ref cRef="idée">idée</ref> de connaissance ; et <oVar>manifeste</oVar> celle d’<ref
                  cRef="évidence">évidence</ref> : ce qui est <oVar>notoire</oVar> est <gloss>connu de tous</gloss> ; ce qui est
                  <oVar>manifeste</oVar> est <gloss>évident pour tous</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soi-disant">
              <form>
                <orth type="Q">SOI-DISANT</orth>
                <orth type="Q">PRÉTENDU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prétendu</oVar> implique que plusieurs personnes <ref cRef="prétendre">prétendent</ref>, <ref cRef="soutenir"
                  >soutiennent</ref> que tel ou tel <ref cRef="caractère">caractère</ref> appartient à une personne. <q>Une <oVar>prétendue</oVar>
                  <ref cRef="joli">jolie</ref> femme</q> est une femme <gloss>qu’un certain nombre de gens veulent faire passer pour <ref cRef="joli"
                    >jolie</ref></gloss>. <oVar>Soi-disant</oVar> implique seulement l’assertion de la personne dont il s’agit : <q>une
                    <oVar>soi-disant</oVar>
                  <ref cRef="joli">jolie</ref> femme</q> est <gloss>une femme qui se donne pour <ref cRef="joli">jolie</ref>, et qui là-dessus
                  pourrait être seule de son <ref cRef="avis">avis</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="certain">
              <form>
                <orth type="Q">CERTAIN</orth>
                <orth type="Q">SÛR</orth>
              </form>
              <dictScrap>En parlant des <term key="chose" type="construction">choses</term>, <oVar>certain</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce <gloss>dont on ne peut pas douter</gloss> ; <oVar>sûr</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce <gloss>sur quoi on peut se <ref cRef="fier">fier</ref></gloss>. <q>D’une <ref cRef="nouvelle"
                    >nouvelle</ref>
                  <oVar>certaine</oVar>, on ne peut douter ; à une nouvelle <oVar>sûre</oVar> on se <ref cRef="fier">fie</ref> ; la nouvelle est
                    <oVar>certaine</oVar>, venant par une <ref cRef="voie">voie</ref>
                  <oVar>sûre</oVar>.</q> En parlant des <term key="personne" type="construction">personnes</term>, la distinction est la même : <q>une
                  personne <oVar>certaine</oVar></q> est celle <gloss>qui sait</gloss> d’une façon indubitable ; <q>une personne <oVar>sûre</oVar></q>
                est celle <gloss>en qui on peut se <ref cRef="fier">fier</ref></gloss> ; à quoi il faut ajouter que, en ce <ref cRef="sens"
                >sens</ref>, <oVar>certain</oVar> veut toujours un <ref cRef="complément">complément</ref> : <q><oVar>certain</oVar> de la
                  nouvelle</q> ; et que <oVar>sûr</oVar> peut se dire <term key="absolument" type="figure">absolument</term> : <q>un homme
                    <oVar>sûr</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évidence">
              <form>
                <orth type="N">ÉVIDENCE</orth>
                <orth type="N">CERTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>certitude</oVar> dépend des motifs de crédibilité ; l’<oVar>évidence</oVar> dépend de la clarté de la chose même. La
                  <oVar>certitude</oVar> a d’ailleurs, au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="philosophie" type="domaine">philosophique</term>, une solidité que l’<oVar>évidence</oVar> peut ne pas avoir : <q>il était
                    <ref cRef="autrefois">autrefois</ref>
                  <oVar type="der">évident</oVar> que le soleil tournait autour de la terre</q> ; cette <oVar>évidence</oVar> était fausse ; les <ref
                  cRef="peuple">peuples</ref> en <ref cRef="croire">croyaient</ref> avoir la <oVar>certitude</oVar>, ils n’en avaient que la <ref
                  cRef="persuasion">persuasion</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sembler">
              <form>
                <orth type="V">SEMBLER</orth>
                <orth type="V">PARAÎTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La raison pour laquelle une chose nous <oVar>paraît</oVar> telle ou telle se tire de cette chose même ; la raison pour
                laquelle elle nous <oVar>semble</oVar> telle ou telle se tire de nous-mêmes, de nos <ref cRef="disposition">dispositions</ref> ou de
                nos <ref cRef="réflexion">réflexions</ref>. <cit>
                  <quote>Quoiqu’il puisse y avoir <ref cRef="erreur">erreur</ref> aussi bien quand les choses <oVar>paraissent</oVar> que quand elles
                      <oVar>semblent</oVar> telles ou telles, l’<ref cRef="erreur">erreur</ref> cependant est plutôt à présumer dans le second cas que
                    dans le premier : <oVar>sembler</oVar> est plus dubitatif, plus conjectural que <oVar>paraître</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit> Cette distinction de <persName>Lafaye</persName> est ingénieuse ; mais dans l’usage on ne distingue guère <oVar>paraître</oVar>
                et <oVar>sembler</oVar> : <cit>
                  <quote>Toutes les nouveautés utiles lui <oVar>semblaient</oVar> [à la femme de Pierre Ier] des <ref cRef="sacrilège"
                      >sacrilèges</ref>, et tous les <ref cRef="étranger">étrangers</ref> dont le czar se servait pour exécuter ses grands <ref
                      cRef="dessein">desseins</ref> lui <oVar>paraissaient</oVar> des corrupteurs</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>Russie</title>, <biblScope>II, 10</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ressemblant">
              <form>
                <orth type="Q">RESSEMBLANT</orth>
                <orth type="Q">SEMBLABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les objets <oVar>ressemblants</oVar> ont un <ref cRef="degré">degré</ref> plus ou moins <ref cRef="parfait">parfait</ref> de
                  <gloss>similitude</gloss>. Les objets <oVar>semblables</oVar> ont la similitude entre eux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apparent">
              <form>
                <orth type="Q">APPARENT</orth>
                <orth type="Q">VRAISEMBLABLE</orth>
                <orth type="Q">PROBABLE</orth>
                <orth type="Q">PLAUSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>apparent</oVar> a une certaine apparence en sa <ref cRef="faveur">faveur</ref>. Ce qui est
                  <oVar>vraisemblable</oVar> est <gloss>conforme au train <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> des choses</gloss> ; il n’y a ni
                contradiction, ni impossibilité. Ce qui est <oVar>probable</oVar> a en sa <ref cRef="faveur">faveur</ref> un commencement de preuve
                positive. On voit que ces trois expressions désignent <gloss>trois <ref cRef="degré">degrés</ref> croissants de crédibilité</gloss>.
                  <oVar>Plausible</oVar> signifie <gloss><ref cRef="digne">digne</ref> d’être applaudi, <ref cRef="digne">digne</ref>
                  d’assentiment</gloss>. <q>Une opinion <oVar>plausible</oVar></q>, <q>une <ref cRef="excuse">excuse</ref>
                  <oVar>plausible</oVar></q>, c’est une opinion, une <ref cRef="excuse">excuse</ref> <gloss>à laquelle nous devons ou pouvons <ref
                    cRef="acquiescer">acquiescer</ref></gloss> ; on voit que dans <oVar>plausible</oVar> on considère moins l’<oVar type="der"
                  >apparence</oVar>, la <oVar type="der">vraisemblance</oVar> ou la <oVar type="der">probabilité</oVar> que l’effet que la chose
                  <oVar>plausible</oVar> produit sur nous.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="spécieux">
              <form>
                <orth type="Q">PLAUSIBLE</orth>
                <orth type="Q">SPÉCIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>plausible</oVar>
                <gloss><ref cRef="mériter">mérite</ref> en apparence d’être applaudi, approuvé</gloss> ; ce qui est <oVar>spécieux</oVar>
                <gloss>a une <ref cRef="beau">belle</ref> apparence, une apparence de vérité et de <ref cRef="justice">justice</ref></gloss>. On dit
                également <q>un argument <oVar>plausible</oVar></q> et <q>un argument <oVar>spécieux</oVar></q> ; la nuance est que, dans
                  <q>l’argument <oVar>plausible</oVar></q>, il reste à déterminer s’il contient plus que la <oVar type="der">plausibilité</oVar> ; au
                contraire, dans <q>l’argument <oVar>spécieux</oVar></q>, il est entendu qu’il n’y a que l’apparence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fausseté">
              <form>
                <orth type="N">FAUSSETÉ</orth>
                <orth type="N">MENSONGE</orth>
                <orth type="N">ERREUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>fausseté</oVar> est le <gloss>contraire de la <ref cRef="vrai">vérité</ref></gloss>, ce n’est pas proprement le
                  <oVar>mensonge</oVar>, dans lequel il entre toujours du <ref cRef="dessein">dessein</ref>. <q>Il y a beaucoup de
                    <oVar>faussetés</oVar> dans les <ref cRef="historien">historiens</ref></q>, <q>des <oVar>erreurs</oVar> chez les philosophes</q>,
                  <q>des <oVar>mensonges</oVar> dans presque tous les écrits polémiques, et encore plus dans les <ref cRef="satirique"
                    >satiriques</ref></q>. La <oVar>fausseté</oVar> est presque toujours encore plus qu’<oVar>erreur</oVar>. La <oVar>fausseté</oVar>
                tombe sur les faits, l’<oVar>erreur</oVar> sur les opinions. <q>C’est une <oVar>erreur</oVar> de <ref cRef="croire">croire</ref> que
                  le soleil tourne autour de la terre ; c’est une <oVar>fausseté</oVar> d’avancer que Louis XIV dicta le testament de Charles II</q>,
                    <bibl><author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                    <biblScope>fausseté</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fallacieux">
              <form>
                <orth type="Q">FALLACIEUX</orth>
                <orth type="Q">TROMPEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fallacieux</oVar> enchérit sur l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>trompeur</oVar>. Un <ref cRef="langage"
                  >langage</ref>
                <oVar>trompeur</oVar>
                <gloss>nous <ref cRef="égarer">égare</ref> et nous présente les choses autrement qu’elles ne sont</gloss> ; un <ref cRef="langage"
                  >langage</ref>
                <oVar>fallacieux</oVar>
                <gloss>nous <ref cRef="tromper">trompe</ref> pour nous nuire de <ref cRef="dessein">dessein</ref> prémédité</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assurer2">
              <form>
                <orth type="V">ASSURER</orth>
                <orth type="V">AFFIRMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Affirmer</oVar> est plus décisif que <oVar>assurer</oVar>. <oVar>Assurer</oVar>, c’est <gloss>donner des <oVar
                    type="der">assurances</oVar></gloss> ; mais des <oVar type="der">assurances</oVar> ne sont pas des <ref cRef="certitude"
                  >certitudes</ref> ; au lieu que l’<oVar type="der">affirmation</oVar> ne <ref cRef="souffrir">souffre</ref> pas d’<ref
                  cRef="incertitude">incertitude</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="scepticisme">
              <form>
                <orth type="N">SCEPTICISME</orth>
                <orth type="N">PYRRHONISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>scepticisme</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que le <oVar>pyrrhonisme</oVar>, qui est <gloss>la philosophie de
                Pyrrhon</gloss>. <ref cRef="autrefois">Autrefois</ref> on n’avait que le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>pyrrhonisme</oVar> ; et on confondait les deux nuances. Aujourd’hui le <oVar>scepticisme</oVar> s’applique surtout à ce qu’on ne
                sait pas, par exemple l’essence des choses. Il se prend aussi quelquefois pour <oVar>pyrrhonisme</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="douteur">
              <form>
                <orth type="N">DOUTEUR</orth>
                <orth type="N">SCEPTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>douteur</oVar> est celui <gloss>qui <oVar type="der">doute</oVar></gloss> : <q>un <oVar>douteur</oVar> de miracles</q>, comme dit
                  <persName>Pascal</persName> ; le <oVar>douteur</oVar> n’a point de <ref cRef="système">système</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> de <oVar type="der">doute</oVar> ; le <oVar>sceptique</oVar> en a un.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="présomption">
              <form>
                <orth type="N">PRÉSOMPTION</orth>
                <orth type="N">CONJECTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Présumer</oVar> et <oVar>présomption</oVar> veulent dire, étymologiquement, <gloss>prendre
                d’avance</gloss> ; ce qui n’est pas dans <oVar>conjecture</oVar>. Aussi la <oVar>présomption</oVar> suppose toujours quelque
                commencement de preuve sur lequel on s’appuie. Au contraire la <oVar>conjecture</oVar> peut se passer d’un commencement pareil. <q
                  type="contre">De plus on ne dit pas ma <oVar>présomption</oVar> mais</q>
                <q>la <oVar>présomption</oVar></q>, comme <q>la vraisemblance</q> ; au lieu qu’on dit <q>ma <oVar>conjecture</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désabuser">
              <form>
                <orth type="V">DÉTROMPER</orth>
                <orth type="V">DÉSABUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On est <oVar>détrompé</oVar> quand on <gloss>n’est plus <oVar type="der">trompé</oVar></gloss> ; on est <oVar>désabusé</oVar>
                quand on <gloss>n’est plus <ref cRef="abuser">abusé</ref></gloss>. Or <oVar type="der">abuser</oVar>, c’est, étymologiquement,
                  <gloss>user mal</gloss> de quelqu’un, faire un mauvais usage de ses <ref cRef="défaut">défauts</ref> pour l’<ref cRef="induire"
                  >induire</ref> en <ref cRef="erreur">erreur</ref>. Là est l’indication de la nuance entre <oVar>détromper</oVar> et
                  <oVar>désabuser</oVar>. <cit>
                  <quote>Les charlatans</quote>
                  <bibl>, dit <author>Laveaux</author>, </bibl>
                  <quote><oVar type="der">abusent</oVar> la populace par de <ref cRef="faux">faux</ref> raisonnements, par des faits controuvés et
                    absurdes, et, quand ils l’ont <oVar type="der">abusée</oVar>, ils la <ref cRef="tromper">trompent</ref> en lui vendant de
                    mauvaises drogues pour des <ref cRef="remède">remèdes</ref> efficaces</quote>
                </cit> ; on est <oVar>détrompé</oVar> quand on voit que les drogues n’opèrent point ; mais on n’est pas <oVar>désabusé</oVar>, si l’on
                n’a pas <ref cRef="perdu">perdu</ref> toute confiance dans les <ref cRef="discours">discours</ref> du <ref cRef="trompeur"
                  >trompeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tromper">
              <form>
                <orth type="V">TROMPER</orth>
                <orth type="V">DÉCEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décevoir</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref> par quelque chose d’<ref cRef="apparent"
                  >apparent</ref></gloss>, de <ref cRef="spécieux">spécieux</ref>, d’engageant. <oVar>Tromper</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="abuser"
                    >abuser</ref> par la <ref cRef="ruse">ruse</ref></gloss>, par le <ref cRef="mensonge">mensonge</ref>, par l’artifice.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Concept</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>concept</form>. Terme de philosophie. Résultat de la conception, chose conçue.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="imaginer">
              <form>
                <orth type="V">IMAGINER</orth>
                <orth type="V">ENTENDRE</orth>
                <orth type="V">CONCEVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une grande <ref cRef="différence">différence</ref> entre <q><oVar>imaginer</oVar> le triangle</q> et
                    <q><oVar>entendre</oVar> le triangle</q>. <cit>
                  <quote><oVar>Imaginer</oVar> le triangle, c’est s’en représenter un d’une mesure déterminée et avec une certaine <ref
                      cRef="grandeur">grandeur</ref> de ses angles et de ses côtés ; au lieu que l’<oVar>entendre</oVar>, c’est en connaître la nature
                    et savoir en <ref cRef="général">général</ref> que c’est une <ref cRef="figure">figure</ref> à trois côtés, sans déterminer aucune
                      <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> ni proportion particulière</quote>
                  <bibl>, <author>Bossuet</author>, <biblScope>Connaiss. I, 9</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre2">
              <form>
                <orth type="V">ENTENDRE</orth>
                <orth type="V">OUÏR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, très différents dans l’origine, sont complètement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>
                aujourd’hui. <oVar>Ouïr</oVar> était le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>, peu à peu <ref cRef="écarter">écarté</ref> par entendre qui est le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>. <oVar>Ouïr</oVar> c’est <gloss>percevoir par l’oreille</gloss> ; <oVar>entendre</oVar>
                c’est proprement <gloss>faire <ref cRef="attention">attention</ref></gloss> ; l’usage seul lui a donné le <ref cRef="sens">sens</ref>
                détourné d’<oVar>ouïr</oVar>. La seule <ref cRef="différence">différence</ref> qu’il y ait, c’est que <oVar>ouïr</oVar> est devenu
                verbe défectif et d’un usage <term key="particulier" type="figure">restreint</term>. Quand le <ref cRef="sens">sens</ref> peut être
                  <ref cRef="louche">louche</ref>, il faut, sans <ref cRef="hésiter">hésiter</ref>, employer <oVar>ouïr</oVar>. Ainsi ce <ref
                  cRef="mot">mot</ref> de <cit>
                  <bibl><author>Pacuvius</author> sur les astrologues :</bibl>
                  <quote xml:lang="la">Magis audiendum quam auscultandum censeo</quote>
                </cit>, se traduira par : <gloss>Il vaut mieux les <oVar>ouïr</oVar> que les <ref cRef="écouter">écouter</ref></gloss>.
                  <oVar>Entendre</oVar> ferait un contresens.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inintelligible">
              <form>
                <orth type="Q">ININTELLIGIBLE</orth>
                <orth type="Q">INCONCEVABLE</orth>
                <orth type="Q">INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se sépare nettement des deux autres : être <oVar>inintelligible</oVar> est toujours un <term key="péjoratif"
                  type="valeur">défaut</term> ; l’<oVar type="der">inintelligibilité</oVar> est non pas dans la <ref cRef="faiblesse">faiblesse</ref>
                ou l’<ref cRef="incapacité">incapacité</ref> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de celui à qui l’on parle, mais dans la mauvaise
                manière de présenter la chose. Il n’en est pas de même d’<oVar>inconcevable</oVar> et d’<oVar>incompréhensible</oVar> ; là la faute
                n’est plus à la manière, elle est à nous : avec cette nuance cependant, que ce qui est <oVar>inconcevable</oVar>
                <gloss>surpasse le pouvoir que nous avons de <ref cRef="concevoir">concevoir</ref>, d’<ref cRef="imaginer">imaginer</ref></gloss>,
                tandis que ce qui est <oVar>incompréhensible</oVar>
                <gloss>ne peut pas être saisi, embrassé par l’intelligence</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incompréhensible">
              <form>
                <orth type="Q">ININTELLIGIBLE</orth>
                <orth type="Q">INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>inintelligible</oVar>, l’est par un <ref cRef="vice">vice</ref> qui est dans la chose, ce qui est
                  <oVar>incompréhensible</oVar> l’est par une <ref cRef="faiblesse">faiblesse</ref> de notre <ref cRef="esprit">esprit</ref> qui ne
                peut pas y <ref cRef="atteindre">atteindre</ref> ; cette <ref cRef="différence">différence</ref> est <ref cRef="clairement"
                  >clairement</ref> indiquée dans l’exemple suivant : <q>Ce <ref cRef="mot">mot</ref>
                  <oVar>inintelligible</oVar> renferme beaucoup de <ref cRef="venin">venin</ref></q> : <cit>
                  <quote>on dit d’une chose <ref cRef="obscur">obscure</ref> et respectable, des mystères de la religion par exemple, qu’ils sont
                      <oVar>incompréhensibles</oVar>, mais un homme religieux ne dira point qu’ils sont <oVar>inintelligibles</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>Facéties</title>, <biblScope>la Prière universelle, 2</biblScope>. </bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre">
              <form>
                <orth type="V">ENTENDRE</orth>
                <orth type="V">CONCEVOIR</orth>
                <orth type="V">COMPRENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entendre</oVar> et <oVar>comprendre</oVar> signifient <gloss>saisir le <ref cRef="sens">sens</ref></gloss> ; ce qui les
                distingue de <oVar>concevoir</oVar> qui signifie <gloss>embrasser par l’<ref cRef="idée">idée</ref></gloss> :
                    <q>j’<oVar>entends</oVar> ou je <oVar>comprends</oVar> cette phrase</q> ; <q type="contre">et non je la <oVar>conçois</oVar></q>.
                Au contraire dans le vers de <cit>
                  <bibl><author>Boileau</author> : </bibl>
                  <quote>Ce qui se <oVar>conçoit</oVar> bien s’<ref cRef="énoncer">énonce</ref>
                    <ref cRef="clairement">clairement</ref></quote>
                </cit>, <oVar>entendre</oVar> ou <oVar>comprendre</oVar> ne conviendrait pas. La nuance est autre entre <oVar>comprendre</oVar> et
                  <oVar>entendre</oVar>. Au fond, l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar>entendre</oVar> est de <gloss>faire <ref cRef="attention"
                    >attention</ref> à, être <ref cRef="habile">habile</ref> dans</gloss>, tandis que celle de <oVar>comprendre</oVar> est
                  <gloss>prendre en soi</gloss> : <q>j’<oVar>entends</oVar> l’allemand</q>, <gloss>je le sais, j’y suis <ref cRef="habile"
                    >habile</ref></gloss> ; <q>je <oVar>comprends</oVar> l’allemand</q> dirait <gloss>moins</gloss>. D’un autre côté, pour une <ref
                  cRef="démonstration">démonstration</ref>, <oVar>comprendre</oVar> est le <ref cRef="mot">mot</ref> propre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inconcevable">
              <form>
                <orth type="Q">INCONCEVABLE</orth>
                <orth type="Q">INCOMPRÉHENSIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, sauf qu’<oVar>incompréhensible</oVar> est
                  <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term> qu’<oVar>inconcevable</oVar> dans le <ref cRef="sens">sens</ref> de :
                  <gloss>qui dépasse la <ref cRef="portée">portée</ref> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain</gloss> ; et
                  qu’<oVar>inconcevable</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term> qu’<oVar>incompréhensible</oVar> <note>, dans
                  le <ref cRef="sens">sens</ref> du n° 2</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clairement">
              <form>
                <orth type="M">CLAIREMENT</orth>
                <orth type="M">DISTINCTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On voit <oVar>clairement</oVar> un objet toutes les fois qu’il est <gloss>assez <oVar type="der">éclairé</oVar> pour qu’on
                  puisse le reconnaître en <ref cRef="général">général</ref></gloss> ; on ne le voit <oVar>distinctement</oVar> que lorsqu’on <ref
                  cRef="approcher">approche</ref> d’assez <ref cRef="près">près</ref> pour en <gloss><oVar type="der">distinguer</oVar> toutes les
                  parties</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse">
              <form>
                <orth type="N">FINESSE</orth>
                <orth type="N">SUBTILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>subtilité</oVar> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est la <gloss><oVar>finesse</oVar> poussée à l’excès</gloss>
                et devenue un <ref cRef="défaut">défaut</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="finesse2">
              <form>
                <orth type="N">FINESSE</orth>
                <orth type="N">PÉNÉTRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pénétration</oVar>
                <gloss>perce les choses difficiles</gloss>, <ref cRef="obscur">obscures</ref>. La <oVar>finesse</oVar>
                <gloss><ref cRef="discerner">discerne</ref> les choses <oVar type="der">fines</oVar></gloss> et qui <ref cRef="échapper"
                  >échappent</ref> facilement à la vue.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence">
              <form>
                <orth type="N">DIFFÉRENCE</orth>
                <orth type="N">DIVERSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>différence</oVar> est ce qui est <gloss><ref cRef="écarter">écarté</ref>, séparé</gloss> ; la
                  <oVar>diversité</oVar> est ce qui est <gloss>tourné de plusieurs côtés</gloss>. De là résulte que la <oVar>différence</oVar> est
                relative à des objets que l’on <ref cRef="comparer">compare</ref>, tandis que la <oVar>diversité</oVar> peut être relative à un seul
                et même objet. <q>Deux hommes offrent des <oVar>différences</oVar></q> ; <q>un même homme offre de la <oVar>diversité</oVar></q>. <cit>
                  <quote>L’homme est divers</quote>
                  <bibl>, dit <author>Montaigne</author></bibl>
                </cit> ; si on avait voulu <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> la même <ref cRef="idée">idée</ref> avec différent, il aurait fallu y
                donner un <ref cRef="complément">complément</ref> et dire : différent de lui-même.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence2">
              <form>
                <orth type="N">DIFFÉRENCE</orth>
                <orth type="N">DISPARITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>disparité</oVar> se dit d’objets qui ne sont <gloss>pas pareils</gloss>, qui n’offrent point de <oVar type="der"
                  >parité</oVar>. Ce <ref cRef="mot">mot</ref> est donc plus fort que <oVar>différence</oVar>, qui se <ref cRef="borne">borne</ref> à
                indiquer qu’il y a des points où ces objets diffèrent. <q>La <oVar>différence</oVar> de ces deux propositions est <ref cRef="léger"
                    >légère</ref>. La <oVar>disparité</oVar> de ces deux propositions est <ref cRef="complet">complète</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="différence3">
              <form>
                <orth type="N">DIFFÉRENCE</orth>
                <orth type="N">VARIÉTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>variété</oVar> est ce <gloss>qui <oVar type="der">varie</oVar></gloss>, ce qui présente un ensemble de formes non
                  <ref cRef="semblable">semblables</ref>. <q>La <oVar>variété</oVar> des <ref cRef="visage">visages</ref> humains se caractérise par
                  certaines <oVar>différences</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disparate">
              <form>
                <orth type="N">DISPARATE</orth>
                <orth type="N">CONTRASTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote>Un <oVar>contraste</oVar> est <ref cRef="agréable">agréable</ref>, une <oVar>disparate</oVar> est toujours choquante ; en
                      <ref cRef="général">général</ref>, on peut appeler <oVar>disparate</oVar> une <gloss>opposition trop forte et trop
                      tranchante</gloss> ; et <oVar>contraste</oVar>, une <gloss>opposition <ref cRef="délicat">délicate</ref> qui ne produit qu’une
                        <ref cRef="surprise">surprise</ref>
                      <ref cRef="modérer">modérée</ref></gloss> et un sentiment plus doux et plus profond que <ref cRef="violent"
                    >violent</ref></quote>
                  <bibl>, Contesse de <author>Genlis</author>, <title>Leçon d’une gouvernante</title>, <biblScope>t. II, p. 397</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assembler2">
              <form>
                <orth type="V">ASSEMBLER</orth>
                <orth type="V">JOINDRE</orth>
                <orth type="V">UNIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Mot">Mots</ref> qui <ref cRef="exprimer">expriment</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de
                  <gloss>rapprocher</gloss>. <oVar>Assembler</oVar> veut dire <gloss>mettre ensemble ce qui est épars</gloss> ; <oVar>joindre</oVar>,
                  <gloss>rapprocher de manière que les choses se <ref cRef="toucher">touchent</ref></gloss> ; <oVar>unir</oVar>,
                    <gloss><oVar>joindre</oVar> de manière qu’elles soient <ref cRef="lier">liées</ref>, <ref cRef="attacher">attachées</ref>,
                  qu’elles ne puissent plus se séparer</gloss>. De là découlent les emplois dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adhérent">
              <form>
                <orth type="Q">ADHÉRENT</orth>
                <orth type="Q">ATTACHÉ</orth>
                <orth type="Q">ANNEXÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose est <oVar>adhérente</oVar> à une autre naturellement, par une <ref cRef="disposition">disposition</ref>
                <term key="chose" type="construction">naturelle</term> : <q>l’écorce est <oVar>adhérente</oVar> au <ref cRef="bois">bois</ref></q>.
                Une chose est <oVar>attachée</oVar> à une autre par des liens indépendants et <term key="chose" type="construction">étrangers</term> :
                  <q>les voiles sont <oVar>attachées</oVar> au mât</q>. Une chose est <oVar>annexée</oVar> à une autre par une simple jonction morale,
                effet de la <term key="personne" type="construction">volonté</term> et de l’institution humaine : <q><ref cRef="pays"
                    >pays</ref> <oVar>annexé</oVar> à la France</q> ; <q>acte <oVar>annexé</oVar> à la minute</q> ; <q>le sacerdoce auquel la royauté
                  était <oVar>annexée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lier">
              <form>
                <orth type="V">LIER</orth>
                <orth type="V">ATTACHER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Lier</oVar>, c’est <gloss>passer un lien autour de quelque chose</gloss>. <oVar>Attacher</oVar>, c’est, comme l’indique
                la préposition <oVar>à</oVar> qui est dans ce <ref cRef="mot">mot</ref>, <gloss><ref cRef="fixer">fixer</ref> à, joindre à, par un
                  lien</gloss> ; là est l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                <ref cRef="précis">précise</ref> de chacun de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> : <q>on <oVar>lie</oVar> un <ref cRef="prisonnier"
                    >prisonnier</ref></q> ; <q>on <oVar>attache</oVar> un chien</q>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>,
                    <q><oVar>attaché</oVar></q> à quelqu’un indique qu’<gloss>on a pour lui de l’<ref cRef="attachement">attachement</ref>, qui peut
                  n’être pas rendu</gloss> ; au contraire, <q><ref cRef="lier">lié</ref> avec quelqu’un</q> indique une <gloss>relation <ref
                    cRef="réciproque">réciproque</ref> d’<ref cRef="amitié">amitié</ref></gloss> ; l’<ref cRef="idée">idée</ref> essentielle de ces
                deux <ref cRef="mot">mots</ref> subsiste.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstraction">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE <m>ABSTRACTION</m></orth>
                <orth type="V">ABSTRAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire abstraction</oVar>, c’est <gloss>ne pas tenir <ref cRef="compter">compte</ref> de</gloss>.
                <oVar>Abstraire</oVar>, c’est <gloss>exécuter l’opération intellectuelle</gloss> par laquelle on isole, dans un objet, un <ref
                  cRef="caractère">caractère</ref>. <q>On <oVar type="der">abstrait</oVar></q> pour <gloss>généraliser</gloss> ; <q>on <oVar>fait
                    abstraction</oVar> de</q>, quand on <gloss>n’a pas <ref cRef="égard">égard</ref> à ceci ou à cela</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="général">
              <form>
                <orth type="Q">GÉNÉRAL</orth>
                <orth type="Q">UNIVERSEL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont que partiellement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; car on dit <q>un <ref
                    cRef="savant">savant</ref>
                  <oVar>universel</oVar></q>
                <q type="contre">et non un <ref cRef="savant">savant</ref>
                  <oVar>général</oVar></q>. <oVar>Général</oVar>, d’après l’étymologie, se dit de ce qui <gloss>appartient au <oVar type="der"
                    >genre</oVar></gloss> ; <oVar>universel</oVar>, se dit de ce qui <gloss>appartient à l’<oVar type="der">universalité</oVar>, à la
                  totalité</gloss>. Aussi <oVar>général</oVar> est <term key="particulier" type="figure">moins compréhensif</term>
                  qu’<oVar>universel</oVar>. <q>Une opinion <oVar>générale</oVar> est l’opinion de la plupart</q> ; <q>une opinion
                    <oVar>universelle</oVar> est l’opinion de tous</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ordinaire">
              <form>
                <orth type="Q">ORDINAIRE</orth>
                <orth type="Q">COMMUN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>ordinaire</oVar> il y a, d’après l’étymologie, un <gloss>retour <ref cRef="régulier">régulier</ref> et
                  conformément à l’<oVar type="der">ordre</oVar></gloss>. Cette nuance n’est pas dans <oVar>commun</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="idée">
              <form>
                <orth type="N">IDÉE</orth>
                <orth type="N">PENSÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>idée</oVar> est proprement la <gloss>représentation d’un objet dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref></gloss> ; la
                  <oVar>pensée</oVar> est la <gloss><ref cRef="considération">considération</ref> de cet objet dans l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref></gloss>. L’<oVar>idée</oVar> est l’élément ; la <oVar>pensée</oVar> est la <ref cRef="combinaison">combinaison</ref>
                de ces éléments.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Raisonnement</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>raisonnement</form>. La faculté ou l’action de raisonner. Terme de philosophie. Se dit, en général, d’une opération de
                l’esprit par laquelle, un jugement ou plusieurs jugements étant donnés, on en fait sortir un autre jugement. 2° Enchaînement de divers
                arguments.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="paralogisme">
              <form>
                <orth type="N">PARALOGISME</orth>
                <orth type="N">SOPHISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> désignent un <gloss>raisonnement que proscrit la <oVar type="der"
                  >logique</oVar></gloss>. L’un et l’autre renferment ou un principe <ref cRef="faux">faux</ref> donné pour vrai, ou une <ref
                  cRef="conséquence">conséquence</ref> qui <ref cRef="paraître">paraît</ref> découler d’un principe vrai et qui n’en découle pas. Le
                  <oVar>sophisme</oVar> est, historiquement, le <ref cRef="mode">mode</ref> de raisonner de ces <ref cRef="célèbre">célèbres</ref>
                argumentateurs du temps de <persName>Socrate</persName>, tels que <persName>Gorgias</persName>, <persName>Protagoras</persName> et les
                autres ; <ref cRef="mode">mode</ref> subtil et <ref cRef="captieux">captieux</ref> qui avait moins pour but de trouver la vérité que
                d’embarrasser et d’éblouir ; de là le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> qu’a ce <ref cRef="mot">mot</ref>. Le <oVar>paralogisme</oVar> est une <ref
                  cRef="erreur">erreur</ref> involontaire de raisonnement ; le <oVar>sophisme</oVar> est une <ref cRef="erreur">erreur</ref> où
                intervient, sciemment ou insciemment, une impulsion <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à la recherche même du vrai. De plus, tout
                  <oVar>sophisme</oVar> est un <oVar>paralogisme</oVar> ; tout <oVar>paralogisme</oVar> n’est pas un <oVar>sophisme</oVar>, car il y
                faut quelque chose de subtil et de <ref cRef="captieux">captieux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conséquence">
              <form>
                <orth type="N">CONSÉQUENCE</orth>
                <orth type="Q">CONSÉQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se prennent indifféremment pour <gloss>la <ref cRef="conclusion">conclusion</ref> d’un
                  raisonnement</gloss>. Cependant les logiciens font une distinction fondée. Le <oVar>conséquent</oVar> est <gloss>la proposition même
                  qui découle des prémisses</gloss> ; la <oVar>conséquence</oVar> est <gloss>la liaison qui s’y rattache</gloss>. Si le principe est
                  <ref cRef="faux">faux</ref>, le <oVar>conséquent</oVar> sera nécessairement <ref cRef="faux">faux</ref>, sans que la
                  <oVar>conséquence</oVar> le soit. Exemple : Toutes les cartes sont <ref cRef="noir">noires</ref> ou vertes ; or l’as de cœur n’est
                pas <ref cRef="noir">noir</ref> ; donc il est vert. <q>La <oVar>conséquence</oVar> est très exacte. Le <oVar>conséquent</oVar> est
                    <ref cRef="faux">faux</ref></q>, puisque l’as de cœur est rouge. Cela vient de ce que la majeure est fausse. Les cartes sont <ref
                  cRef="noir">noires</ref> ou rouges, et non pas <ref cRef="noir">noires</ref> ou vertes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inférer">
              <form>
                <orth type="V">INFÉRER</orth>
                <orth type="V">CONCLURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inférer</oVar> est <gloss>tirer une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref></gloss>. <oVar>Conclure</oVar> est aussi
                en tirer une ; mais cette <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> est la dernière, <gloss>la <oVar type="der">conclusion</oVar> du
                  raisonnement</gloss>, ce que <oVar>inférer</oVar> n’implique pas. De plus, <oVar>conclure</oVar> s’emploie très bien quand il y a
                  <ref cRef="certitude">certitude</ref>. On <oVar>conclut</oVar> une proposition d’un syllogisme, on ne l’<oVar>infère</oVar> pas.
                  <oVar>Inférer</oVar> laisse du doute. <q>De cent <ref cRef="expérience">expériences</ref> on <oVar>infère</oVar> une proposition que
                  la centunième <ref cRef="détruire">détruirait</ref> peut-être.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antinomie">
              <form>
                <orth type="N">ANTILOGIE</orth>
                <orth type="N">ANTINOMIE</orth>
                <orth type="N">ANTIPHRASE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois <ref cRef="substantif">substantifs</ref> dont le premier signifie <gloss>contradiction de <ref cRef="langage"
                    >langage</ref></gloss>, et se dit aussi des contradictions de <ref cRef="sens">sens</ref> dans le <ref cRef="discours"
                  >discours</ref>. Le second est un <term key="droit" type="domaine">terme de jurisprudence</term> ou de <term key="philosophie"
                  type="domaine">philosophie</term>, qui signifie <gloss>contradiction entre deux <ref cRef="loi">lois</ref></gloss>. Le troisième se
                dit pour <gloss><ref cRef="contre-vérité">contre-vérité</ref></gloss>, par <term key="ironie" type="valeur">ironie</term> ou par <ref
                  cRef="crainte">crainte</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démontrer">
              <form>
                <orth type="V">DÉMONTRER</orth>
                <orth type="V">PROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>prouve</oVar> par des <ref cRef="témoignage">témoignages</ref>, par des actes, par des <oVar type="der"
                  >preuves</oVar>, en un <ref cRef="mot">mot</ref> ; on <oVar>démontre</oVar> par des arguments. <q>Un fait se
                <oVar>prouve</oVar></q>, <q type="contre">mais il ne se <oVar>démontre</oVar> pas</q>. <q>Une proposition se
                <oVar>démontre</oVar></q> ; mais <q>elle se <oVar>prouve</oVar> aussi</q>, quand les arguments sont considérés comme des <oVar
                  type="der">preuves</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inférence">
              <form>
                <orth type="N">INFÉRENCE</orth>
                <orth type="N">INDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins, puisque le premier signifie l’acte de <gloss>porter
                  dans</gloss>, et le second l’acte de <gloss>conduire dans</gloss>. La <ref cRef="différence">différence</ref> que l’usage a établie
                est que <oVar>induction</oVar> est particulièrement <ref cRef="affecter">affecté</ref> au <ref cRef="procédé">procédé</ref>
                <ref cRef="logique">logique</ref> par lequel on passe des faits <ref cRef="expérimental">expérimentaux</ref> et particuliers aux
                propositions générales.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="afin">
              <form>
                <orth type="R">AFIN</orth>
                <orth type="R">POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient qu’<gloss>une chose est faite en vue d’une autre</gloss>, et, dans une <ref
                  cRef="foule">foule</ref> de <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, ils sont exactement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.
                  <q>Il travaille <oVar>pour</oVar> s’<ref cRef="instruire">instruire</ref></q>, ou <q>il travaille <oVar>afin</oVar> de s’<ref
                    cRef="instruire">instruire</ref></q> n’offrent aucune <ref cRef="différence">différence</ref> sensible. Cependant il y aura des
                cas où le <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique, qui est dans <oVar>afin</oVar> (<etym xml:lang="fr">à fin</etym>), se <ref
                  cRef="réveiller">réveillera</ref> et indiquera un but plus particulier, une intention plus <ref cRef="précis">précise</ref>. Ainsi,
                toutes les fois que cette <ref cRef="idée">idée</ref>
                <ref cRef="précis">précise</ref>
                <ref cRef="manquer">manquera</ref>, il faudra se servir de <oVar>pour</oVar>, qui est plus indéterminé. Dans cette phrase :
                    <q><oVar>Pour</oVar> faire telle chose, il suffit que… il faut que… il est nécessaire de…</q>
                <oVar>pour</oVar> est préférable à <oVar>afin</oVar>. En <ref cRef="résumé">résumé</ref>, <oVar>afin</oVar> ne peut pas se mettre dans
                tous les cas ou <oVar>pour</oVar> s’emploie ; mais <oVar>pour</oVar> peut se mettre dans tous les cas où <oVar>afin</oVar> est usité,
                  <oVar>pour</oVar> étant plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pour">
              <form>
                <orth type="R">POUR</orth>
                <orth type="R">AFIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> dans le <ref cRef="sens">sens</ref> où ils
                signifient qu’on fait une chose en vue d’une autre ; mais <oVar>pour</oVar> marque une vue plus présente ; <oVar>afin</oVar> en marque
                une plus <ref cRef="éloigner">éloignée</ref> : <q>on se présente devant le <ref cRef="prince">prince</ref>
                  <oVar>pour</oVar> lui faire sa <ref cRef="cour">cour</ref></q> ; <q>on lui fait sa <ref cRef="cour">cour</ref>
                  <oVar>afin</oVar> d’obtenir des <ref cRef="grâce">grâces</ref></q>. <oVar>Pour</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> plus particulièrement <gloss>un <term key="résultat" type="construction">effet</term> qui doit être
                  produit</gloss>. <oVar>Afin</oVar>
                <ref cRef="regarder">regarde</ref> <term key="propre" type="figure">proprement</term> <gloss>un <term key="but" type="construction">but</term> où l’on veut <ref
                    cRef="parvenir">parvenir</ref></gloss> : <q>Les filles d’un certain <ref cRef="âge">âge</ref> font tout ce qu’elles peuvent
                    <oVar>pour</oVar>
                  <ref cRef="plaire">plaire</ref>, <oVar>afin</oVar> de se procurer un <ref cRef="mari">mari</ref></q>,
                  <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cependant">
              <form>
                <orth type="R">CEPENDANT</orth>
                <orth type="R">POURTANT</orth>
                <orth type="R">NÉANMOINS</orth>
                <orth type="R">TOUTEFOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>cependant</oVar> est <gloss><oVar type="der">pendant cela</oVar></gloss> ; <oVar>pourtant</oVar> est
                    <gloss><oVar type="der">pour</oVar> une si grande chose</gloss> ; <oVar>néanmoins</oVar> est <gloss><oVar type="der">nullement
                    moins</oVar></gloss> ; et <oVar>toutefois</oVar> est <gloss>parmi <oVar type="der">toutes les fois</oVar></gloss>. <q>Il a bon
                    <ref cRef="visage">visage</ref>, <oVar>cependant</oVar> il est malade ; <oVar>pourtant</oVar> il est malade ;
                    <oVar>néanmoins</oVar> il est malade ; <oVar>toutefois</oVar> il est malade.</q> L’interprétation étymologique est : 1° Bien que
                cela existe, il est malade ; 2° Pour bon que soit le <ref cRef="visage">visage</ref>, il est malade ; 3° Cela n’empêche pas, il est
                malade ; 4° En tout cas, vous direz ce que vous voudrez, il est malade. On a ici un exemple de synonymie <ref cRef="complet"
                  >complète</ref> dans le <ref cRef="sens">sens</ref>, bien que les <ref cRef="idée">idées</ref> qui entrent dans ces <ref cRef="mot"
                  >mots</ref> soient fort différentes. L’<ref cRef="analyse">analyse</ref> des quatre <ref cRef="mot">mots</ref> est certaine, et
                malgré cela on ne voit pas de raison pour employer l’un plutôt que l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contre">
              <form>
                <orth type="R">CONTRE</orth>
                <orth type="R">MALGRÉ</orth>
                <orth type="R">NONOBSTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Faire quelque chose <oVar>contre</oVar> la règle</q>, c’est faire un acte qui soit l’<gloss>opposé de ce que prescrit la
                  règle</gloss> ; <q>faire quelque chose <oVar>malgré</oVar> la règle</q>, c’est le <gloss>faire bien que la règle le <ref
                    cRef="défendre">défende</ref></gloss> ; <q><oVar>nonobstant</oVar> la règle</q>, c’est le faire <gloss>sans tenir <ref
                    cRef="compter">compte</ref> de l’<ref cRef="obstacle">obstacle</ref> qu’oppose la règle</gloss>. <q>Il a agi <oVar>contre</oVar>
                  mes recommandations</q>, il a fait <gloss>le contraire de ce que je lui recommandais</gloss> ; <q>il a agi <oVar>malgré</oVar> mes
                  recommandations</q>, je lui recommandais de ne pas agir, et <gloss>il n’en a tenu <ref cRef="compter">compte</ref></gloss> ; <q>il a
                  agi <oVar>nonobstant</oVar> mes recommandations</q>, <gloss>mes recommandations n’ont pas été un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref>
                  pour lui</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="puisque">
              <form>
                <orth type="R">CAR</orth>
                <orth type="R">PUISQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Car</oVar> marque qu’on va donner la <gloss>raison d’une proposition principale</gloss>. 
                <oVar>Puisque</oVar> marque qu’on va <gloss>rappeler
                cette raison déjà connue explicitement ou implicitement</gloss>. Jamais on ne mettrait <oVar>puisque</oVar> en tête d’une raison <ref
                  cRef="nouveau">nouvelle</ref>. <q>Je vais me coucher, <oVar>car</oVar> je me sens malade</q> (je vous <ref cRef="apprendre"
                  >apprends</ref> ma maladie). <q>Je vais me coucher, <oVar>puisque</oVar> je me sens malade</q> (je vous rappelle ma maladie que vous
                savez déjà).</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pourtant">
              <form>
                <orth type="R">POURTANT</orth>
                <orth type="R">CEPENDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> n’ont rien de commun : <oVar>cependant</oVar> veut dire <gloss><oVar
                    type="der">pendant</oVar> ce temps</gloss> ; et <oVar>pourtant</oVar> signifie <gloss><oVar type="der">pour</oVar> une si grande
                  chose</gloss>, pour un tel motif, <ref cRef="sens">sens</ref> qu’il a toujours dans l’<term key="ancien" type="temps">ancienne
                  langue</term>. Mais ces <ref cRef="mot">mots</ref> se sont rapprochés. <oVar>Cependant</oVar>, annonçant que, tandis qu’une certaine
                chose se montre, se passe, apparaît, une autre contraire a lieu, et <oVar>pourtant</oVar>, passant au <ref cRef="sens">sens</ref> de
                  <oVar>pour si grand que ce soit</oVar>, ont pris par là un sens adversatif. Mais dans l’usage il est bien difficile de saisir une
                nuance entre ces deux adverbes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hors">
              <form>
                <orth type="R">HORS</orth>
                <orth type="R">HORMIS</orth>
                <orth type="R">EXCEPTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hors</oVar> et <oVar>hormis</oVar> sont exactement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, puisque <oVar>hormis</oVar>
                n’est que la préposition <oVar>hors</oVar>, renforcée du <ref cRef="participer">participe</ref>
                <oVar type="der">mis</oVar>. Reste <oVar>excepté</oVar>. <oVar>Hors</oVar> signifie <gloss>en <oVar type="der">dehors</oVar>
                  de</gloss> ; <oVar>excepté</oVar> signifie <gloss>à l’<oVar type="der">exception</oVar> de</gloss>. La synonymie est <ref
                  cRef="complet">complète</ref>, sauf la seule nuance qui résulte de la signification étymologique ; on emploiera <oVar>hors</oVar>,
                quand on voudra <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> la même <ref cRef="idée">idée</ref> qui est rendue par <gloss>en <oVar type="der"
                    >dehors</oVar> de</gloss> ; et <oVar>excepté</oVar>, quand on voudra surtout insister sur l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                <ref cRef="abstraction">abstraite</ref> qui est dans <gloss><oVar type="der">exception</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conclusion">
              <form>
                <orth type="N">CONCLUSION</orth>
                <orth type="N">CONSÉQUENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans un raisonnement, la <oVar>conclusion</oVar> est la <gloss>proposition finale qui découle des prémisses</gloss>. La
                  <oVar>conséquence</oVar> est la <gloss>proposition, finale ou non, qui découle des prémisses</gloss>. Un raisonnement n’a qu’une
                  <oVar>conclusion</oVar> ; mais il peut avoir plusieurs <oVar>conséquences</oVar>. Mais, à un autre point de vue, la <ref
                  cRef="différence">différence</ref> est que la <oVar>conséquence</oVar> est le lien intellectuel entre les prémisses et la
                  <oVar>conclusion</oVar> ; la <oVar>conclusion</oVar>, nommée aussi le <oVar type="der">conséquent</oVar>, est la proposition même
                qui est déduite. La <oVar>conséquence</oVar> peut être <ref cRef="juste">juste</ref> et la <oVar>conclusion</oVar> fausse, si l’on
                part de principes <ref cRef="faux">faux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Quantité</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>quantité</form>. Il se dit de tout ce qui peut être mesuré ou nombré, de tout ce qui est susceptible d’accroissement ou
                de diminution ; en langage d’école, accident qui fait que les corps sont susceptibles de nombre et de mesure. <q>Mesurer une quantité.
                  Deux quantités égales.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="numéral">
              <form>
                <orth type="Q">NUMÉRAL</orth>
                <orth type="Q">NUMÉRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Numéral</oVar> signifie qui <gloss>désigne un <oVar type="der">nombre</oVar></gloss> ; et <oVar>numérique</oVar>, qui
                  <gloss>a rapport aux <oVar type="der">nombres</oVar></gloss>. <q>Une <ref cRef="différence">différence</ref>
                  <oVar>numérique</oVar> est une <ref cRef="différence">différence</ref> de <oVar type="der">nombre</oVar></q> ; <q>un <ref
                    cRef="caractère">caractère</ref>
                  <oVar>numéral</oVar> appartient à des <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref>, à des <ref cRef="lettre">lettres</ref>, à des
                vers</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infini">
              <form>
                <orth type="Q">INFINI</orth>
                <orth type="Q">ABSOLU</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infini</oVar> est une <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>
                <gloss>sans <ref cRef="limite">limites</ref></gloss>. L’<oVar>absolu</oVar> est ce qui est, <gloss>en soi, <ref cRef="complet"
                    >complet</ref>, <ref cRef="parfait">parfait</ref></gloss>, sans augmentation possible. L’<ref cRef="espace">espace</ref>
                <oVar type="der">infini</oVar> est sans <ref cRef="borne">bornes</ref> ; la pureté <oVar type="der">absolue</oVar> d’une <ref
                  cRef="liqueur">liqueur</ref> est <ref cRef="parfait">parfaite</ref> ; aucune particule <ref cRef="étranger">étrangère</ref> n’y
                reste, on ne pourrait pas dire qu’<q>elle est <oVar>infinie</oVar></q>. Ils se disent tous les deux de Dieu ; mais ils <ref
                  cRef="garder">gardent</ref> leur <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>. <q>La <ref cRef="puissance">puissance</ref> de Dieu est <oVar>infinie</oVar> ; mais sa
                  connaissance est <oVar>absolue</oVar>.</q> De plus l’<oVar>absolu</oVar> s’oppose au relatif, ce que l’<oVar>infini</oVar> ne fait
                pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assez">
              <form>
                <orth type="M">ASSEZ</orth>
                <orth type="M">SUFFISAMMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Suffisamment</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que <gloss>ce qu’on a suffit, mais ne va pas au delà</gloss>. <oVar>Assez</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que <gloss>ce qu’on a non seulement suffit, mais encore satisfait amplement à ce que nous
                  voulons</gloss>. <q>Ce qui suffit ne surabonde pas ; ce qui est <oVar>assez</oVar> peut surabonder</q>. De plus, au point de vue de
                la <ref cRef="syntaxe">syntaxe</ref>, <oVar>assez</oVar> reçoit facilement un <ref cRef="complément">complément</ref> avec
                  <oVar>de</oVar> ; ce que <oVar>suffisamment</oVar> ne fait pas, au moins dans le <term key="ordinaire" type="registre">style
                  correct</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tas">
              <form>
                <orth type="N">TAS</orth>
                <orth type="N">MONCEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue le <oVar>tas</oVar> du <oVar>monceau</oVar>, c’est que le <oVar>tas</oVar> est composé de parties <ref
                  cRef="semblable">semblables</ref>, tandis que <oVar>monceau</oVar> n’implique pas cette <ref cRef="idée">idée</ref> : <q>un
                    <oVar>monceau</oVar> de <ref cRef="ruine">ruines</ref></q>, <q type="contre">plutôt qu’un <oVar>tas</oVar> de <ref cRef="ruine"
                    >ruines</ref></q> ; <q>un <oVar>tas</oVar> de blé</q>
                <q type="contre">plutôt qu’un <oVar>monceau</oVar> de blé</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amasser2">
              <form>
                <orth type="V">AMASSER</orth>
                <orth type="V">ENTASSER</orth>
                <orth type="V">ACCUMULER</orth>
                <orth type="V">AMONCELER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Amasser</oVar>, c’est <gloss>réunir ensemble des choses de même nature</gloss> : <q>un <oVar type="der">amas</oVar> de
                  blé, de foin</q>. <oVar>Entasser</oVar>, c’est faire un <gloss><oVar type="der">amas</oVar> de forme déterminée</gloss> : <q>un <ref
                    cRef="tas">tas</ref> de blé, de foin</q>. <oVar>Accumuler</oVar>, c’est <gloss>joindre <oVar type="der">amas</oVar> sur <oVar
                    type="der">amas</oVar></gloss> : <q>on <oVar>accumule</oVar> des <ref cRef="richesse">richesses</ref>, des <ref cRef="héritage"
                    >héritages</ref></q>. <oVar>Amonceler</oVar>, c’est faire une <gloss>accumulation, en désordre, de choses <ref cRef="mêler"
                    >mêlées</ref></gloss> : <q><oVar>amonceler</oVar> des <ref cRef="ruine">ruines</ref>, des cadavres</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diviser">
              <form>
                <orth type="V">DIVISER</orth>
                <orth type="V">PARTAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diviser</oVar>, c’est <gloss>séparer les <oVar type="der">parties</oVar> d’un tout</gloss> ; <oVar>partager</oVar>,
                c’est <gloss>faire les parts</gloss> ou portions ; de sorte que, dans <oVar>partager</oVar>, il y a une <ref cRef="idée">idée</ref>
                d’attribution qui n’est pas dans <oVar>diviser</oVar>. <q>On <oVar>divisa</oVar> l’armée</q>, c’est-à-dire qu’on en fit deux ou
                  <gloss>plusieurs corps séparés</gloss> ; <q>on <oVar>partagea</oVar> l’armée</q>, c’est-à-dire qu’<gloss>on en <ref cRef="attribuer"
                    >attribua</ref> les parts</gloss> à tel ou tel officier, à telle ou telle occupation. Pourtant <oVar>diviser</oVar> étant plus
                  <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>partager</oVar>, peut s’employer pour ce
                verbe ; seulement alors la nuance d’attribution disparaît.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bien">
              <form>
                <orth type="M">BIEN</orth>
                <orth type="M">BEAUCOUP</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Il a <oVar>bien</oVar> de l’argent</q> ; <q>il a <oVar>beaucoup</oVar> d’argent</q>. En quoi ces deux phrases
                diffèrent-elles ? La nuance est très <ref cRef="faible">faible</ref> ; cependant elle existe. <q>Il a <oVar>beaucoup</oVar>
                  d’argent</q> signifie simplement <gloss>une grande quantité</gloss> sans aucune <ref cRef="idée">idée</ref> accessoire. <q>Il a
                    <oVar>bien</oVar> de l’argent</q>, signifie non seulement une grande quantité, mais <gloss><ref cRef="exprimer">exprime</ref> de
                  plus une sorte de <ref cRef="surprise">surprise</ref> ou de <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref></gloss>. Ainsi l’on
                emploiera <oVar>beaucoup</oVar> dans le cas où l’on ne veut qu’<ref cRef="exprimer">exprimer</ref>
                <gloss>la quantité</gloss> ; et <oVar>bien</oVar>, quand on <gloss>y joindra quelque sentiment</gloss> relatif à soi ou à <ref
                  cRef="autrui">autrui</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="davantage">
              <form>
                <orth type="M">PLUS</orth>
                <orth type="M">DAVANTAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>davantage</oVar>,
                s’employant <term key="absolument" type="figure">absolument</term>, indique une <gloss>comparaison avec un <ref cRef="terme"
                    >terme</ref>
                  <ref cRef="énoncer">énoncé</ref> d’abord</gloss> ; tandis que <oVar>plus</oVar>, ne s’employant guère <term key="absolument"
                  type="figure">absolument</term>, indique <gloss>la comparaison avec un <ref cRef="terme">terme</ref> qui s’<ref cRef="énoncer"
                    >énonce</ref> ensuite</gloss>. <q>Cette femme est <ref cRef="beau">belle</ref> ; son amie l’est <oVar>davantage</oVar>.</q> Mais
                on dira <q>cette femme est <oVar>plus</oVar>
                  <ref cRef="beau">belle</ref> que son amie.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aussi">
              <form>
                <orth type="M">AUSSI</orth>
                <orth type="M">AUTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aussi</oVar> venant de <etym xml:lang="la">sic</etym>, <etym xml:lang="fr">ainsi</etym>, marque la
                  <gloss>similitude</gloss> ; <oVar>autant</oVar> venant de <etym xml:lang="la">tantum</etym>, marque l’<gloss>égalité</gloss>. On
                dit : <q>il est aussi riche que vous</q>, <q>il a parlé aussi sagement que vous</q>
                <q type="contre">et moins <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref>
                  <oVar>autant</oVar> riche</q>, <q type="contre">autant sagement</q>. On dit : <q>il l’<ref cRef="aimer">aime</ref>
                  <oVar>autant</oVar> que vous l’<ref cRef="aimer">aimez</ref></q>
                <q type="contre">et non <oVar>aussi</oVar> que</q> ; <q>il a <oVar>autant</oVar> de force que vous</q>, <q type="contre">et non
                    <oVar>aussi</oVar> de force</q>. En un <ref cRef="mot">mot</ref>, la règle générale est que <oVar>aussi</oVar> s’emploie avec les
                  <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> et les adverbes, et <oVar>autant</oVar> avec les verbes. Il est singulier que disant : <q>aussi
                  riche que vous</q>, on ne dise pas : il l’<ref cRef="aimer">aime</ref> aussi que vous. Voici un <ref cRef="essai">essai</ref>
                d’explication de cette anomalie. Dans l’<lang>ancien français</lang> on a dit <oVar>autant</oVar> comme, <oVar>aussi</oVar> comme,
                marquant la comparaison non par <oVar>que</oVar>, mais par <oVar>comme</oVar>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>
                <oVar>autant</oVar>, formé de <etym xml:lang="la">tantum</etym> qui a le corrélatif <etym xml:lang="la">quantum</etym>, a pu très bien
                avoir <oVar>que</oVar> pour corrélatif, comme cela est arrivé. Il n’en est pas de même de <oVar>aussi</oVar> qui est formé de <etym
                  xml:lang="la">sic</etym> ; là, le corrélatif ne pouvait être que <oVar>comme</oVar> et ne pouvait être <oVar>que</oVar>. Néanmoins
                  <oVar>que</oVar> a fini par remplacer <oVar>comme</oVar> pour <oVar>aussi</oVar>, ainsi que pour <oVar>autant</oVar>. Cette
                substitution étant faite, il aurait fallu être <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> et la poursuivre partout. Mais ce qui arrive le
                plus souvent c’est que, quand on modifie une locution dans une <ref cRef="langue">langue</ref>, la <ref cRef="conséquence"
                  >conséquence</ref> fait <ref cRef="défaut">défaut</ref> ; et l’oreille, <ref cRef="hésiter">hésitant</ref> entre la nouvelle forme
                et l’ancienne, introduit des <ref cRef="variation">variations</ref> fondées dès lors non sur la <ref cRef="grammaire">grammaire</ref>,
                mais sur l’usage ; c’est ainsi que, disant <q><oVar>aussi</oVar> riche que vous</q>, on ne dit pas, <q>il l’<ref cRef="aimer"
                    >aime</ref>
                  <oVar>aussi</oVar> que vous</q> ; comme si l’oreille avait accepté l’usage de <oVar>aussi</oVar> avec <oVar>que</oVar>, quand
                  <oVar>aussi</oVar> était séparé de <oVar>que</oVar> par un <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> ou par un adverbe, mais non quand le
                  <oVar>que</oVar> aurait dû suivre immédiatement <oVar>aussi</oVar>. <ref cRef="bref">Bref</ref>, l’histoire des locutions est ce qui
                les <ref cRef="expliquer">explique</ref>. <ref cRef="jadis">Jadis</ref> on disait <oVar>aussi</oVar> comme soit avec les <ref
                  cRef="adjectif">adjectifs</ref> soit avec les verbes. Dans le passage de l’<lang>ancien français</lang> au <lang>français
                  moderne</lang>, <oVar>que</oVar> ayant remplacé <oVar>comme</oVar>, <oVar>aussi</oVar> que s’est dit avec les <ref cRef="adjectif"
                  >adjectifs</ref> ou les adverbes et ne s’est plus dit avec les verbes. Voilà le fait, que j’essaye d’<ref cRef="expliquer"
                  >expliquer</ref> en disant que, <oVar>aussi</oVar> ne comportant pas étymologiquement le corrélatif <oVar>que</oVar>, cette <ref
                  cRef="circonstance">circonstance</ref> a empêché la modification de s’<ref cRef="étendre">étendre</ref> à tous les cas que
                présentait l’<lang>ancien français</lang>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pas">
              <form>
                <orth type="M">PAS</orth>
                <orth type="M">POINT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Point</oVar> nie plus fortement que <oVar>pas</oVar>. On dira également : <q>Il n’a <oVar>pas</oVar> d’<ref
                    cRef="esprit">esprit</ref></q> ; <q>Il n’a <oVar>point</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref></q> ; et on pourra dire : <q>Il
                  n’a <oVar>pas</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ce qu’il en faudrait pour sortir d’un tel <ref cRef="embarras"
                  >embarras</ref></q> ; mais, quand on dit <q>il n’a <oVar>point</oVar> d’<ref cRef="esprit">esprit</ref></q>, on ne peut rien
                ajouter. Ainsi, <oVar>point</oVar>, suivi de la particule <oVar>de</oVar>, forme une négation <ref cRef="absolu">absolue</ref> ; au
                lieu que <oVar>pas</oVar> laisse la liberté de restreindre, de réserver. Par cette raison, <oVar>pas</oVar> vaut mieux que
                  <oVar>point</oVar> devant <oVar>plus</oVar>, <oVar>moins</oVar>, <oVar>si</oVar>, <oVar>autant</oVar>, et autres termes
                comparatifs : <q><persName>Cicéron</persName> n’est <oVar>pas</oVar> moins véhément que <persName>Démosthène</persName></q> ;
                    <q><persName>Démosthène</persName> n’est <oVar>pas</oVar> si abondant que <persName>Cicéron</persName></q>. Par la même raison
                  <oVar>pas</oVar> est préférable devant les noms de nombre : <q>Il n’en <ref cRef="rester">reste</ref>
                  <oVar>pas</oVar> un seul petit morceau</q> ; <q>il n’y a <oVar>pas</oVar> dix <ref cRef="an">ans</ref></q> ; <q>vous n’en trouverez
                    <oVar>pas</oVar> deux de votre <ref cRef="avis">avis</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="point2">
              <form>
                <orth type="M">PAS</orth>
                <orth type="M">POINT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>point</oVar> étant plus <ref cRef="près">près</ref> de la <gloss><ref cRef="nullité">nullité</ref>
                <ref cRef="absolu">absolue</ref></gloss> que le <oVar>pas</oVar>, <oVar>point</oVar> est plus exclusif que <oVar>pas</oVar>. Aussi, bien que
                ces deux particules se prennent facilement l’une pour l’autre, il est des cas où <oVar>pas</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux que <oVar>point</oVar> : c’est quand <oVar>point</oVar> serait trop <ref cRef="absolu"
                  >absolu</ref>. Ainsi il vaut mieux dire : <q>Le facteur n’est <oVar>pas</oVar> encore venu</q>, <q type="contre">que n’est <oVar>point</oVar>
                  encore venu</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nul">
              <form>
                <orth type="Q">NUL</orth>
                <orth type="Q">AUCUN</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> est que <oVar>nul</oVar> a, de soi, un <ref cRef="sens">sens</ref> négatif, et que
                  <oVar>aucun</oVar> a, de soi, un <ref cRef="sens">sens</ref> positif ; il ne prend, primitivement, le <ref cRef="sens">sens</ref>
                négatif qu’avec une négation ; et c’est seulement par <term key="abus" type="norme">abus</term> que, sans négation, il est employé
                quelquefois au <ref cRef="sens">sens</ref> de pas un.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="calculer">
              <form>
                <orth type="V">CALCULER</orth>
                <orth type="V">COMPTER</orth>
                <orth type="V">SUPPUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Calculer</oVar>, c’est faire une <gloss>opération d’arithmétique ou d’algèbre</gloss>. <oVar>Compter</oVar>, c’est
                  <gloss>nombrer</gloss> : <q><oVar>compter</oVar> un, deux, trois</q> ; c’est aussi <gloss>faire l’évaluation</gloss>, en parlant
                  d’<ref cRef="affaire">affaires</ref> d’intérêt, d’administration, de finance, etc. <oVar>supputer</oVar>, c’est se servir de nombres
                ou autres documents pour <gloss>arriver à un résultat</gloss> : <q>en <oVar>comptant</oVar> les briques, <oVar>supputer</oVar> la <ref
                    cRef="hauteur">hauteur</ref> d’un <ref cRef="mur">mur</ref></q>. Le <oVar type="der">calcul</oVar> est une opération <term
                  key="abstrait" type="construction">abstraite</term> qui a pour but de faire connaître le rapport qui existe entre des quantités. Le
                  <oVar type="der">compte</oVar> est une opération <term key="concret" type="construction">concrète</term> qui nous <ref
                  cRef="apprendre">apprend</ref> quelle est la somme. La <oVar type="der">supputation</oVar> est une <ref cRef="combinaison"
                  >combinaison</ref> par laquelle, des données que nous avons, nous tirons une certaine <ref cRef="conclusion"
                >conclusion</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couple2">
              <form>
                <orth type="N">UNE <m>COUPLE</m></orth>
                <orth type="N">UNE <m>PAIRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>couple</oVar> désignant deux choses qui ne sont <ref cRef="unir">unies</ref> qu’<ref cRef="accidentellement"
                  >accidentellement</ref>, <oVar>paire</oVar> désigne deux choses qui vont ensemble par une nécessité d’usage, comme <q>les <ref
                    cRef="bas">bas</ref>, les souliers</q>, ou une seule chose composée de deux parties ou pièces, comme <q>des ciseaux, des lunettes,
                  des pincettes</q>. Une <oVar>couple</oVar> et une <oVar>paire</oVar> peuvent se dire aussi des animaux, mais la <oVar>couple</oVar>
                ne marque que le nombre et la <oVar>paire</oVar> y ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une association nécessaire pour une <ref
                  cRef="fin">fin</ref> particulière. Un boucher <ref cRef="acheter">achètera</ref>
                <q>une <oVar>couple</oVar> de bœufs</q>, c’est-à-dire deux. Un laboureur doit dire qu’il en <ref cRef="acheter">achètera</ref>
                <q>une <oVar>paire</oVar></q>, parce qu’il veut les atteler à la même charrue, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couple">
              <form>
                <orth type="N">UN <m>COUPLE</m></orth>
                <orth type="N"><m/>UNE COUPLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Un couple</oVar>, au masculin, se dit de <gloss>deux <term key="personne" type="construction">personnes</term> <ref cRef="unir">unies</ref> ensemble par <ref cRef="amour"
                  >amour</ref> ou par mariage</gloss> ; il se dit de même de deux <term key="animal" type="construction">animaux</term> 
                <ref cRef="unir">unis</ref> pour la propagation. <oVar>Une
                  couple</oVar>, au féminin, se dit de <gloss>deux choses quelconques de même espèce</gloss>, qui ne vont point ensemble nécessairement et qui ne
                sont <ref cRef="unir">unies</ref> qu’<ref cRef="accidentellement">accidentellement</ref>. Il résulte que la <ref cRef="construction"
                  >construction</ref> peut varier, c’est-à-dire qu’on dira toujours, au singulier : <q>un <oVar>couple</oVar> de pigeons suffit pour
                  repeupler un pigeonnier</q> ; mais on dira au singulier, ou au pluriel, suivant l’<ref cRef="idée">idée</ref> de celui qui parle :
                  <q>une <oVar>couple</oVar> de poulets suffira bien ou suffiront bien pour notre dîner</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prolongation">
              <form>
                <orth type="N">PROLONGATION</orth>
                <orth type="N">PROLONGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la finale ; mais l’usage <term key="moderne" type="temps"
                  >actuel</term> leur assigne des emplois différents : <oVar>prolongation</oVar> se dit du <term key="temps" type="domaine"
                  >temps</term> ; <oVar>prolongement</oVar>, de l’<term key="lieu" type="domaine">espace</term>. <term key="ancien" type="temps"
                  >Autrefois</term> cette distinction n’existait pas ; <oVar>prolongement</oVar> et <oVar>prolongation</oVar> se confondaient. <cit>
                  <quote>Il [<persName>Maraldi</persName>] travailla sous M. <persName>Cassini</persName>, en 1700, à <q>la <oVar>prolongation</oVar>
                      de la <ref cRef="fameux">fameuse</ref> méridienne</q> jusqu’à l’<ref cRef="extrémité">extrémité</ref> méridionale du
                    royaume</quote>
                  <bibl><author>Fontenelle</author>, <biblScope>Maraldi</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Quelques feuilles sèches qu’on <ref cRef="remarquer">remarquait</ref> autour du nœud indiquaient qu’elles tenaient auparavant
                    à cette enveloppe, qu’elles n’en étaient qu’une <oVar>prolongation</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <biblScope>Us. feuill. plant. 5e mém.</biblScope></bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuel">
              <form>
                <orth type="Q">CONTINUEL</orth>
                <orth type="Q">CONTINU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils désignent l’un et l’autre une <gloss>tenue suivie</gloss>. Mais ce qui est <oVar>continu</oVar>
                <gloss>n’est pas <ref cRef="diviser">divisé</ref></gloss> ; tandis que ce qui est <oVar>continuel</oVar>
                <gloss>peut l’être</gloss>. <q>Des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                  <oVar>continues</oVar></q> sont des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                <gloss>que rien n’interrompt</gloss> ; <q>un bruit <oVar>continu</oVar></q> est un bruit qui ne présente <gloss>aucune
                  interruption</gloss> ; <q>des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>
                  <oVar>continuelles</oVar>, un bruit <oVar>continuel</oVar></q> sont des <ref cRef="plainte">plaintes</ref>, un bruit qui <gloss>se
                  répètent à chaque <ref cRef="instant">instant</ref></gloss>. <q>Le cliquet d’un moulin en mouvement fait un bruit
                    <oVar>continuel</oVar> ; mais ce bruit n’est pas <oVar>continu</oVar></q>, car il est composé de <gloss>retours périodiques
                  séparés par des intervalles de silence</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bref">
              <form>
                <orth type="Q">BREF</orth>
                <orth type="Q">COURT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Bref</oVar> a rapport à la <ref cRef="durée">durée</ref> ; <oVar>court</oVar>, à l’<ref cRef="étendue">étendue</ref>.
                C’est là ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>. <q>Soyez <oVar>bref</oVar></q>, se dit à quelqu’un qui
                  parle ; <q>soyez <oVar>court</oVar></q>, se dit à quelqu’un qui va écrire ou composer. En effet, être
                  <oVar>bref</oVar> c’est prendre peu de <ref cRef="temps">temps</ref> pour s’<ref cRef="expliquer">expliquer</ref> ; être
                  <oVar>court</oVar>, c’est tenir peu d’<ref cRef="espace">espace</ref> sur le papier. Si l’on dit : la vie est si
                <oVar>courte</oVar>, nos jours sont si <oVar>brefs</oVar>, on se représente, dans le premier cas, la vie comme une <ref cRef="étendue"
                  >étendue</ref>, dans le second, le jour comme une <ref cRef="durée">durée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Espace</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>espace</form>. Certaine étendue superficielle. 2° Étendue indéfinie. Étendue de temps.</entryFree>
              <entryFree><form>étendue</form>. L’espace étendu devant nos yeux, sous nos pas. 2° Propriété générale de la matière, qui fait qu’elle
                occupe une certaine portion de l’espace.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="étendue">
              <form>
                <orth type="N">ÉTENDUE</orth>
                <orth type="N">ESPACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>étendue</oVar>, venant du verbe <oVar type="der">étendre</oVar> composé lui-même de <oVar type="der">tendre</oVar>,
                  <ref cRef="emporter">emporte</ref> avec elle l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une mesure, ou d’un rapport dans les distances ;
                  <oVar>espace</oVar> ne suppose par lui-même ni mesure, ni rapport. De là vient qu’appliqué à un nom, l’<oVar>étendue</oVar> se prend
                pour ses dimensions <ref cRef="intérieur">intérieures</ref> : <q>Ce champ a beaucoup d’<oVar>étendue</oVar></q> ; et
                  <oVar>espace</oVar> pour ce qui est libre à l’entour : <q>Nous avons de l’<oVar>espace</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agrandir">
              <form>
                <orth type="V">AGRANDIR</orth>
                <orth type="V">ÉTENDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Agrandir</oVar> c’est <gloss>rendre plus <oVar type="der">grand</oVar></gloss>. <oVar>Étendre</oVar>, c’est
                  <gloss>rendre plus <oVar type="der">étendu</oVar></gloss>. Toutes les fois que l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<oVar type="der"
                  >étendue</oVar>, c’est-à-dire de <ref cRef="prolongement">prolongement</ref> dans une direction déterminée, soit <term key="propre"
                  type="figure">au physique</term> soit au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, <ref cRef="prévaloir">prévaudra</ref>,
                c’est <oVar>étendre</oVar> qu’on emploiera. On se servira au contraire d’<oVar>agrandir</oVar>, s’il est <ref cRef="question"
                  >question</ref> d’une augmentation qui ne soit pas seulement en <oVar type="der">étendue</oVar>. C’est pour cela qu’on dira
                    <q><oVar>étendre</oVar> un <ref cRef="empire">empire</ref> ou l’<oVar>agrandir</oVar></q>, suivant la <ref cRef="circonstance"
                  >circonstance</ref> ; mais on ne peut employer qu’<oVar>agrandir</oVar> en parlant d’un <term key="personne" type="construction"
                  >homme</term> dont on <ref cRef="augmenter">augmente</ref> la <ref cRef="puissance">puissance</ref> ou le <ref cRef="crédit"
                  >crédit</ref>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="menu">
              <form>
                <orth type="Q">MENU</orth>
                <orth type="Q">MINCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>menu</oVar>
                <gloss>n’a de grosseur en aucun sens</gloss>. Ce qui <ref cRef="manquer">manque</ref> à ce qui est <oVar>mince</oVar>, est
                l’épaisseur. <q>Une jambe <oVar>menue</oVar>, une écriture <oVar>menue</oVar></q> ; <q>une planche <oVar>mince</oVar>, une étoffe
                    <oVar>mince</oVar></q>. On dit <q>un grand <oVar>mince</oVar></q> ; mais une <q>personne <oVar>menue</oVar></q> est nécessairement
                  <gloss>petite</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exigu">
              <form>
                <orth type="Q">EXIGU</orth>
                <orth type="Q">PETIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui sépare ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que dans <oVar>exigu</oVar> est l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’<ref
                  cRef="insuffisance">insuffisance</ref> qui n’est pas dans <oVar>petit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="en2">
              <form>
                <orth type="R">EN</orth>
                <orth type="R">DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je ferai cet <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                  <oVar>en</oVar> deux jours</q> se dit par opposition à un temps plus ou moins long qu’on pourrait y employer. <q>Je ferai cet <ref
                    cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                  <oVar>dans</oVar> deux jours</q>, se dit sans opposition, et seulement par rapport à l’<ref cRef="espace">espace</ref> de temps
                après lequel on commencera l’<ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="en">
              <form>
                <orth type="R">EN</orth>
                <orth type="R">DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> essentielle que l’usage a mis entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que
                  <oVar>en</oVar> ne se <ref cRef="construire">construit</ref> qu’exceptionnellement avec l’article défini <oVar>le</oVar>,
                  <oVar>la</oVar>, <oVar>les</oVar>, tandis que <oVar>dans</oVar> exige ces articles dans sa <ref cRef="construction"
                  >construction</ref>. Cette <ref cRef="condition">condition</ref> fait que <oVar>en</oVar> donne aux <ref cRef="mot">mots</ref> une
                  <ref cRef="acception">acception</ref> indéterminée que <oVar>dans</oVar> ne comporte pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sur">
              <form>
                <orth type="R">SUR</orth>
                <orth type="R">DANS</orth>
                <orth type="R">CHEZ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces prépositions sont souvent employées dans le <term key="science" type="domaine">langage scientifique</term>  : 
                <q>la circulation <oVar>chez</oVar> le fœtus</q> ; <q>les actions qui se
                  passent <oVar>dans</oVar> le corps vivant</q> ; <q>les phénomènes <ref cRef="observer">observés</ref>
                  <oVar>sur</oVar> l’homme malade</q>. - On distingue d’abord <oVar>sur</oVar> des deux autres, en disant que <oVar>sur</oVar>
                s’applique aux cas qui comportent l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="superficie">superficie</ref> ; <q
                  type="contre">on ne dirait pas bien la circulation <oVar>sur</oVar> le fœtus</q>. 
                Quant à <oVar>dans</oVar>, et à <oVar>chez</oVar>, ils se distinguent en
                ce que <oVar>dans</oVar> est plus précis et <oVar>chez</oVar> plus vague. <oVar>Dans</oVar> se dit surtout quand la chose dont il
                s’agit est ou peut être considérée comme étant <oVar>dans</oVar> l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> du <ref cRef="sujet"
                  >sujet</ref>. <oVar>Chez</oVar> n’implique pas cette <ref cRef="condition">condition</ref> ; et il s’emploiera d’autant mieux que
                l’on parlera plus en <ref cRef="général">général</ref> et avec moins de rapport à une <ref cRef="situation">situation</ref>
                déterminée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intérieur">
              <form>
                <orth type="Q">INTÉRIEUR</orth>
                <orth type="Q">INTERNE</orth>
                <orth type="Q">INTRINSÈQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> ont un <term key="radical" type="morphologie">radical</term> commun qui est la
                préposition <lang>latine</lang>
                <etym xml:lang="la">intra</etym>, signifiant <gloss>en dedans</gloss>. Ce qui les distingue, c’est que <oVar>intérieur</oVar>, étant
                étymologiquement un comparatif, implique une <ref cRef="idée">idée</ref> de comparaison qui n’est pas dans <oVar>interne</oVar> ; il
                signifie ce qui est <gloss>plus en dedans</gloss>, tandis que <oVar>interne</oVar> signifie seulement ce qui est <gloss>en
                  dedans</gloss>. <oVar>Intrinsèque</oVar> se dit de ce qui est <gloss>inhérent, essentiel, par opposition à ce qui est accidentel et
                  adventif</gloss> : <q><ref cRef="qualité">qualités</ref> <oVar>intrinsèques</oVar></q>. De plus, <oVar>intérieur</oVar> est le <term
                  key="commun" type="domaine"><ref cRef="mot">mot</ref> vulgaire</term> et de <term key="ordinaire" type="registre">tous les
                  styles</term> ; <oVar>interne</oVar> est un <ref cRef="mot">mot</ref> de <term key="science" type="domaine">science</term>, de
                physique, de <term key="médecine" type="domaine">médecine</term> ; et <oVar>intrinsèque</oVar> un <ref cRef="mot">mot</ref> de <term
                  key="philosophie" type="domaine">philosophie</term>, de scolastique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="extérieur">
              <form>
                <orth type="N">EXTÉRIEUR</orth>
                <orth type="N">DEHORS</orth>
              </form>
              <dictScrap>d’une personne. L’<oVar>extérieur</oVar> est ce <gloss>qui tout d’abord se voit, est saisi par l’œil</gloss> : <q>il est d’un
                    <oVar>extérieur</oVar>
                  <ref cRef="agréable">agréable</ref></q>. <oVar>Dehors</oVar> dit quelque chose <term key="général" type="figure">de plus</term> ; il
                comprend non seulement l’apparence <oVar>extérieure</oVar>, mais aussi les gestes, l’<ref cRef="attitude">attitude</ref>, la manière
                de parler, etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ici">
              <form>
                <orth type="N">ICI</orth>
                <orth type="N">LÀ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ici</oVar> est le <gloss>lieu même où est la personne qui parle</gloss> ; <oVar>là</oVar> est un lieu différent. <oVar>Ici</oVar>
                marque un endroit déterminé ; <oVar>là</oVar> est plus vague : <q>Venez <oVar>ici</oVar>, allez <oVar>là</oVar></q>. L’un est plus
                  <ref cRef="près">près</ref>, l’autre plus <ref cRef="éloigner">éloigné</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="près2">
              <form>
                <orth type="Q">PRÈS</orth>
                <orth type="Q">PROCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Près</oVar> est l’expression <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, celle qui a la signification la <term key="général"
                  type="figure">plus étendue</term> ; c’est la seule qui se dise du <term key="temps" type="domaine">temps</term> aussi bien que du
                  <term key="lieu" type="domaine">lieu</term>. <oVar>Proche</oVar> est, proprement, un <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> ; aussi ne
                s’emploie-t-il qu’avec le verbe <oVar>être</oVar>. <q>On arrive <oVar>près</oVar> d’un lieu ; on est <oVar>proche</oVar> d’un lieu, ou
                  un lieu est <oVar>proche</oVar> d’un autre</q>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="près">
              <form>
                <orth type="R"><m>PRÈS</m> DE</orth>
                <orth type="R"><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Près de</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <gloss>proximité aussi bien dans l’<ref cRef="espace">espace</ref> que dans le temps</gloss>.
                  <oVar>Auprès de</oVar> n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <gloss>proximité que dans l’<ref cRef="espace"
                >espace</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contigu">
              <form>
                <orth type="Q">CONTIGU</orth>
                <orth type="Q">PROCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Mot">Mots</ref> qui désignent le <gloss>voisinage</gloss>. <oVar>Contigu</oVar> s’applique au voisinage d’objets
                considérables, et désigne de plus un voisinage immédiat. <oVar>Proche</oVar> a <term key="moins" type="figure">moins de force</term>,
                et s’emploie pour des objets moindres. <q>Ces deux terres sont <oVar>contiguës</oVar></q> ; <q>ces deux arbres sont
                    <oVar>proches</oVar> l’un de l’autre</q>, <bibl><author>Alembert (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proche">
              <form>
                <orth type="Q">PROCHE</orth>
                <orth type="Q">PROCHAIN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Proche</oVar> annonce une <gloss><oVar type="der">proximité</oVar> quelconque</gloss>, ou de lieu ou de temps, et même
                un moindre éloignement ; <oVar>prochain</oVar>, une <gloss>grande <oVar type="der">proximité</oVar></gloss> ou de temps ou de lieu,
                une <oVar type="der">proximité</oVar> très grande ou relativement grande. De plus, <q type="contre">on ne dit guère
                    <oVar>prochain</oVar> de</q> ; avec de c’est <oVar>proche</oVar> qu’on emploie, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="auprès">
              <form>
                <orth type="R"><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
                <orth type="R"><m>PRÈS</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une <ref cRef="idée">idée</ref> de <gloss>proximité</gloss>. Mais <oVar>près</oVar>
                marque une <gloss>proximité plus <term key="général" type="figure">vague</term></gloss> ; et <oVar>auprès</oVar> une <gloss>proximité
                    <term key="particulier" type="figure">plus déterminée</term></gloss>. <q>Il <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                  <oVar>près d</oVar>’ici</q> veut dire que <gloss>sa <ref cRef="demeurer">demeure</ref> n’est pas <ref cRef="éloigner"
                  >éloignée</ref></gloss> : et, <q>il <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                  <oVar>auprès d</oVar>’ici</q>, signifie que <gloss>sa <ref cRef="demeurer">demeure</ref> est très peu <ref cRef="éloigner"
                    >éloignée</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="avant">
              <form>
                <orth type="R">AVANT</orth>
                <orth type="R">DEVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Avant</oVar>, marque l’<gloss>antécédence immédiate</gloss> ; <oVar>devant</oVar>, une <gloss>antécédence médiate ou
                  non</gloss>. <q>Celui qui est <oVar>devant</oVar> moi, est en <oVar>avant</oVar> de moi</q>, d’une distance quelconque ; <q>celui
                  qui est <oVar>avant</oVar> moi, est immédiatement <oVar>devant</oVar> moi</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="devancer">
              <form>
                <orth type="V">DEVANCER</orth>
                <orth type="V">PRÉCÉDER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Devancer</oVar> vient de <oVar type="der">devant</oVar>, et <oVar>précéder</oVar> a en composition la préposition
                  <lang>latine</lang>
                <etym xml:lang="la">prae</etym> qui veut dire <gloss>en <oVar type="der">avant</oVar></gloss>. De là vient que <q>celui qui
                    <oVar>devance</oVar></q> <gloss>arrive le premier</gloss>, et que <q>celui qui <oVar>précède</oVar></q>
                <gloss><ref cRef="marche">marche</ref> en <oVar type="der">avant</oVar>, en tête, le premier</gloss>. Cette <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> est purement étymologique et grammaticale, et, dans l’usage, les deux <ref cRef="mot">mots</ref> se prennent <ref
                  cRef="fréquemment">fréquemment</ref> l’un pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bout">
              <form>
                <orth type="N">BOUT</orth>
                <orth type="N">EXTRÉMITÉ</orth>
                <orth type="N">FIN</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Mot">Mots</ref> qui <ref cRef="exprimer">expriment</ref> l’endroit <gloss>où une chose se <ref cRef="terminer"
                    >termine</ref></gloss>. <oVar>bout</oVar> diffère d’<oVar>extrémité</oVar> et de <oVar>fin</oVar>, en ce qu’il <ref
                  cRef="emporter">emporte</ref> toujours l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’une certaine longueur, d’un <oVar>bout</oVar> en un <ref
                  cRef="mot">mot</ref>, tandis que <oVar>extrémité</oVar> et <oVar>fin</oVar> n’<ref cRef="exprimer">expriment</ref> que la <ref
                  cRef="limite">limite</ref>
                <ref cRef="abstraction">abstraite</ref> qui <ref cRef="borne">borne</ref> une chose. <q>Le <oVar>bout</oVar> du doigt</q>, c’est une
                  <gloss>portion</gloss> de doigt ; <q>l’<oVar>extrémité</oVar> du doigt</q> est la <gloss><ref cRef="surface">surface</ref></gloss>
                qui <ref cRef="terminer">termine</ref> le <oVar>bout</oVar> du doigt. À un autre point de vue, <oVar>bout</oVar>
                <ref cRef="terminer">termine</ref> une <ref cRef="étendue">étendue</ref> en longueur ; <oVar>extrémité</oVar> la <ref cRef="terminer"
                  >termine</ref> en tous les sens : <q>le <oVar>bout</oVar> d’un bâton</q> ; <q>les <oVar>extrémités</oVar> d’une <ref cRef="surface"
                    >surface</ref></q> ; <oVar>bout</oVar> fait considérer une chose dans sa longueur ; <oVar>extrémité</oVar> la fait considérer par
                rapport aux parties centrales. Tandis que <oVar>bout</oVar> et <oVar>extrémité</oVar> sont relatifs à l’<ref cRef="étendue"
                  >étendue</ref> et à l’<term key="lieu" type="domaine">espace</term>, <oVar>fin</oVar> l’est au <term key="temps" type="domaine"
                  >temps</term> et à la <ref cRef="durée">durée</ref> ; c’est l’action de <oVar type="der">finir</oVar> qu’il <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> : <q>la <oVar>fin</oVar> de la vie</q> ; <q>la <oVar>fin</oVar> d’un <ref cRef="spectacle">spectacle</ref>, d’un
                  concert</q>. <oVar>Fin</oVar> a rapport au commencement, comme <oVar>bout</oVar> a rapport à un autre <oVar>bout</oVar>, comme
                  <oVar>extrémité</oVar> a rapport à un centre. Quand <oVar>fin</oVar> s’applique à l’<ref cRef="étendue">étendue</ref>, ce qui arrive
                quelquefois, il <ref cRef="exprimer">exprime</ref>, à vrai dire, le temps que l’on met à parcourir cette <ref cRef="étendue"
                  >étendue</ref> : <q>un <ref cRef="désert">désert</ref> sans <oVar>fin</oVar></q>, est un <ref cRef="désert">désert</ref> <gloss>qui
                  ne <oVar type="der">finit</oVar> pas</gloss> ; <q type="contre">un <ref cRef="désert">désert</ref> sans <oVar>bout</oVar> ou sans
                    <oVar>extrémité</oVar>, ne pourrait se dire</q>, car on ne <ref cRef="concevoir">conçoit</ref> pas qu’un <ref cRef="désert"
                  >désert</ref> n’ait pas un <oVar>bout</oVar>, si on le considère dans sa longueur, ou des <oVar>extrémités</oVar>, si on le
                considère en tous sens. On ne dit pas <q>le <oVar>bout</oVar> d’un cercle</q> ; mais, dans une place circulaire, on dirait fort bien
                qu’on va ou qu’<q>on est au <oVar>bout</oVar></q>, en considérant la ligne à parcourir. Nous disons très bien <q>aller au
                    <oVar>bout</oVar> de la terre</q>, parce que nous considérons la distance qui nous sépare d’un point ; et de même <q>au
                    <oVar>bout</oVar> du monde</q>. <q type="contre">On ne dirait pas au <oVar>bout</oVar> du globe, au <oVar>bout</oVar> de la
                  sphère</q>, parce qu’<gloss>un globe, une sphère, n’étant point en longueur, n’ont pas de <oVar>bout</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="terme">
              <form>
                <orth type="N">TERME</orth>
                <orth type="N"><m>LIMITE</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>BORNE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>terme</oVar> est un point ; les <oVar>limites</oVar> sont une ligne ; les <oVar>bornes</oVar> un <ref
                  cRef="obstacle">obstacle</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Temps</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>temps</form>. La durée des choses, en tant qu’elle est mesurée ou mesurable ; cette mesure est marquée surtout par le
                mouvement et la révolution apparente du soleil.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="durée">
              <form>
                <orth type="N">TEMPS</orth>
                <orth type="N">DURÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>durée</oVar> ne présente d’autre <ref cRef="idée">idée</ref> que celle d’une <gloss>persistance</gloss>. Le
                  <oVar>temps</oVar> y ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> du <gloss>nombre</gloss> ; c’est une persistance ou une <oVar>durée</oVar>
                évaluée ; et de là vient que, <q>quand on passe à l’éternité qui est <ref cRef="infini">infinie</ref>, on supprime bien l’<ref
                    cRef="idée">idée</ref> du <oVar>temps</oVar>, mais on ne peut pas supprimer celle de la <oVar>durée</oVar></q>. En d’autres <ref
                  cRef="terme">termes</ref>, les choses auraient une <oVar>durée</oVar>, quand même nous ne saurions la rapporter à aucune unité ;
                mais le <oVar>temps</oVar> proprement dit n’y serait pas, puisqu’il serait impossible de nombrer cette <oVar>durée</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éternel">
              <form>
                <orth type="Q">ÉTERNEL</orth>
                <orth type="Q">PERPÉTUEL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éternel</oVar> se rapporte à la <gloss><ref cRef="durée">durée</ref>
                  <ref cRef="infini">infinie</ref>
                  <ref cRef="priser">prise</ref> absolument</gloss>. <oVar>Perpétuel</oVar> se rapporte à l’homme, et <ref cRef="admettre">admet</ref>
                comme possibles, et même comme <ref cRef="probable">probables</ref>, les interruptions ou <ref cRef="terme">terminaisons</ref>
                auxquelles l’<ref cRef="humanité">humanité</ref> est <ref cRef="sujet">sujette</ref>. <q>Une <ref cRef="rente">rente</ref> est
                    <oVar>perpétuelle</oVar></q> ; <q>l’abbé de Saint-Pierre rêvait une paix <oVar>perpétuelle</oVar></q>. Au contraire <q>ceux qui
                    <ref cRef="croire">croient</ref> que le monde ne <ref cRef="finir">finira</ref> pas, disent qu’il est
                <oVar>éternel</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diurne">
              <form>
                <orth type="Q">DIURNE</orth>
                <orth type="Q">QUOTIDIEN</orth>
                <orth type="Q">JOURNALIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diurne</oVar> se dit de ce qui <gloss>occupe un jour <ref cRef="entier">entier</ref></gloss> : <q>le mouvement
                    <oVar>diurne</oVar> de la terre</q>. <oVar>Quotidien</oVar> se dit de ce qui <ref cRef="revenir">revient</ref>
                <gloss><ref cRef="régulièrement">régulièrement</ref> chaque jour</gloss> : <q>notre pain <oVar>quotidien</oVar></q>.
                  <oVar>Journalier</oVar> se dit de ce qui se présente <gloss>tous les jours</gloss> mais sans les <ref cRef="remplir">remplir</ref>
                comme dans le cas de <oVar>diurne</oVar>, et sans être <ref cRef="régulier">régulier</ref>, comme dans le cas de
                  <oVar>quotidien</oVar> : <q>l’<ref cRef="expérience">expérience</ref>
                  <oVar>journalière</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="période">
              <form>
                <orth type="N">PÉRIODE</orth>
                <orth type="N">ÉPOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Époque</oVar> venant du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <lang>grec</lang> signifiant <gloss>sur</gloss>, et du verbe <lang>grec</lang> signifiant, <gloss>s’<ref cRef="arrêter"
                  >arrêter</ref></gloss>, désigne précisément <gloss>un <ref cRef="moment">moment</ref> déterminé</gloss>, particulier de la <ref
                  cRef="durée">durée</ref> ; et ce n’est que <term key="général" type="figure">par extension</term> ou par <term key="abus"
                  type="norme">abus</term> qu’on lui <ref cRef="attribuer">attribue</ref> le <ref cRef="sens">sens</ref> de grand intervalle de temps.
                Au contraire, <oVar>période</oVar>, à cause de la préposition <lang>grecque</lang> qui entre dans sa composition, désigne proprement
                  <gloss>un grand intervalle de temps</gloss>, une grande <ref cRef="durée">durée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moment">
              <form>
                <orth type="N">MOMENT</orth>
                <orth type="N">INSTANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>instant</oVar> est ce qui se tient sur nous, un <gloss>point présent et très <ref cRef="court"
                    >court</ref> dans la <ref cRef="durée">durée</ref></gloss>. <oVar>Moment</oVar> signifie mouvement ; appliqué au temps, c’est la
                    <gloss><ref cRef="durée">durée</ref> d’un petit mouvement</gloss>. Dans l’usage, <oVar>moment</oVar> est plus indéterminé ; il
                comporte un intervalle plus long ou moins précisément limité que l’<oVar>instant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="instant">
              <form>
                <orth type="Q">INSTANT</orth>
                <orth type="Q">IMMINENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>instant</oVar> se tient sur nous et nous presse ; ce qui est <oVar>imminent</oVar> nous menace, tel est le
                  <ref cRef="sens">sens</ref> étymologique qui indique la nuance. <q>Un <ref cRef="péril">péril</ref>
                  <oVar>instant</oVar></q> nous presse d’agir ; <q>un <ref cRef="péril">péril</ref>
                  <oVar>imminent</oVar></q> nous <ref cRef="avertir">avertit</ref> seulement par sa menace.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soudain">
              <form>
                <orth type="Q">SOUDAIN</orth>
                <orth type="Q">SUBIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref>, ayant même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>, ont aussi même
                signification. Ils ne diffèrent que par l’emploi ; <oVar>soudain</oVar> est du <term key="élevé" type="registre">style poétique ou
                  élevé</term> ; <oVar>subit</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="souvent">
              <form>
                <orth type="M">SOUVENT</orth>
                <orth type="M">FRÉQUEMMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a dans <oVar>fréquemment</oVar> une <ref cRef="idée">idée</ref> d’habitude qui n’est pas dans <oVar>souvent</oVar>.
                  <q>Communier <oVar>souvent</oVar></q> ou <q>communier <oVar>fréquemment</oVar></q>, indique : l’un, qu’<gloss>il est arrivé que l’on
                  a communié <oVar>souvent</oVar></gloss> ; l’autre, qu’<gloss>il est dans les <ref cRef="habitude">habitudes</ref> de communier
                    <oVar>souvent</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="anciennement">
              <form>
                <orth type="M">ANCIENNEMENT</orth>
                <orth type="M">JADIS</orth>
                <orth type="M">AUTREFOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> désignent <gloss>le temps passé</gloss>. <oVar>Anciennement</oVar>, <gloss>dans les temps
                    <oVar type="der">anciens</oVar></gloss>, sert à représenter ce qui se faisait ou se pratiquait chez les anciens, parmi nos <ref
                  cRef="ancêtre">ancêtres</ref>. <oVar>Autrefois</oVar>, c’est-à-dire <gloss>une <oVar type="der">autre fois</oVar></gloss>, dans
                d’autres <ref cRef="condition">conditions</ref>, marque un <ref cRef="contraste">contraste</ref> entre le passé et le présent.
                  <oVar>Jadis</oVar> (<etym xml:lang="la">jam dies</etym>, c’est-à-dire <gloss>il y a des jours</gloss>), moins <ref cRef="précis"
                  >précis</ref> qu’<oVar>anciennement</oVar> qui se dit des choses vraiment anciennes, peut s’appliquer soit à un passé très peu <ref
                  cRef="éloigner">éloigné</ref> : <q><oVar>jadis</oVar>, dans ma <ref cRef="jeunesse">jeunesse</ref>, on s’<ref cRef="habiller"
                    >habillait</ref> ainsi</q> ; soit à une antiquité reculée : <q><oVar>jadis</oVar>, au temps d’Homère</q> ; soit à une antiquité
                indéterminée : <q><oVar>jadis</oVar>, au temps que les <ref cRef="bête">bêtes</ref> parlaient</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="longuement">
              <form>
                <orth type="M">LONGUEMENT</orth>
                <orth type="M">LONGTEMPS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie d’une <gloss>manière <oVar type="der">longue</oVar></gloss> ; le second, <gloss>pendant un
                    <oVar>longtemps</oVar></gloss>. <q>Vivre <oVar>longuement</oVar></q> et <q>vivre <oVar>longtemps</oVar></q> sont <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref> ; mais <q>parler <oVar>longtemps</oVar></q> et <q>parler <oVar>longuement</oVar></q> ne le sont
                pas ; dans l’un est <ref cRef="exprimer">exprimée</ref> seulement l’<ref cRef="idée">idée</ref> que le <ref cRef="discours"
                  >discours</ref> a duré <oVar>longtemps</oVar> ; l’autre indique que le <ref cRef="discours">discours</ref> a <ref cRef="fatigué"
                  >fatigué</ref>, ennuyé les auditeurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accidentellement">
              <form>
                <orth type="M">ACCIDENTELLEMENT</orth>
                <orth type="M">FORTUITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Accidentellement</oVar>, <gloss>par <oVar type="der">accident</oVar></gloss> ; <oVar>fortuitement</oVar>, <gloss>par
                    <oVar type="der">fortune</oVar> ou cas <oVar type="der">fortuit</oVar></gloss>. Ce qui arrive <oVar>accidentellement</oVar> est un
                événement qui survient contre notre attente, sans que nous nous reportions à la <term key="cause" type="construction">cause</term>,
                qui nous est inconnue, mais qui est réelle. Ce qui arrive <oVar>fortuitement</oVar> est considéré comme arrivant sans cause. <q>C’est
                    <oVar>accidentellement</oVar></q>, <q type="contre">non <oVar>fortuitement</oVar></q>, <q>que le choléra a éclaté il y a quelques
                    <ref cRef="année">années</ref></q> ; <q>c’est <oVar>fortuitement</oVar></q>, <q type="contre">et non
                  <oVar>accidentellement</oVar></q> que, suivant <persName>Épicure</persName>, <q>les choses du monde ont été produites</q>. Mais il y
                a nombre de cas où la nuance importe peu à l’<ref cRef="écrivain">écrivain</ref> et où l’on emploie l’un pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antérieur">
              <form>
                <orth type="Q">ANTÉRIEUR</orth>
                <orth type="Q">ANTÉCÉDENT</orth>
                <orth type="Q">PRÉCÉDENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Antécédent</oVar> est un <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> didactique</term> qui se
                trouve naturellement séparé des deux autres. <oVar>Antérieur</oVar> diffère de <oVar>précédent</oVar>, d’abord parce qu’il peut
                recevoir des <ref cRef="complément">compléments</ref>, ce que ne peut <oVar>précédent</oVar> : <q>un événement <oVar>antérieur</oVar>
                  à un autre ; mon droit est bien <oVar>antérieur</oVar> au vôtre ; <ref cRef="bataille">bataille</ref>
                  <oVar>antérieure</oVar> de plusieurs <ref cRef="année">années</ref></q> ; ensuite, parce que <oVar>précédent</oVar> spécifie ce qui
                est arrivé immédiatement avant ce dont on parle, et <oVar>antérieur</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une priorité vague et indéterminée. <q>Un événement <oVar>antérieur</oVar> est arrivé
                  auparavant</q> ; <q>l’événement <oVar>précédent</oVar> est le dernier arrivé avant celui dont il est <ref cRef="question"
                    >question</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="futur">
              <form>
                <orth type="N">FUTUR</orth>
                <orth type="N">AVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>futur</oVar> est ce <gloss>qui sera</gloss> ; l’<oVar>avenir</oVar> est ce <gloss>qui adviendra</gloss>. Ces deux
                  <ref cRef="sens">sens</ref> se confondent dans l’usage presque toujours : <q>les siècles <oVar type="der">à venir</oVar> ou les
                  siècles <oVar>futurs</oVar></q> ne présentent pas d’autre nuance que celle qui est dans la notion même d’<oVar type="der"
                  >être</oVar> ou de <oVar type="der">venir</oVar>. Il n’y a que dans la <ref cRef="langue">langue</ref> du où <oVar>futur</oVar> ne
                peut être remplacé par <oVar>à venir</oVar> : <q>les <oVar>futurs</oVar> conjoints</q>. On dirait cependant <q>l’héritier à venir</q>
                aussi bien que <q>le <oVar>futur</oVar> héritier</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="neuf">
              <form>
                <orth type="Q">NEUF</orth>
                <orth type="Q">NOUVEAU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Neuf</oVar> signifie une chose faite par <ref cRef="art">art</ref> et qui n’est <gloss>pas encore mise en
                usage</gloss>, comme <q>un livre neuf</q> <gloss>qui n’a pas encore été usé ni sali, quoique peut-être il soit <ref cRef="imprimer"
                    >imprimé</ref> et relié depuis beaucoup d’<ref cRef="année">années</ref></gloss>. <oVar>Nouveau</oVar> est ce qui est fait ou mis
                en <ref cRef="évidence">évidence</ref>
                <gloss>depuis peu de temps</gloss>, comme <q>un <oVar>nouveau</oVar> livre</q>, <gloss>qui a été <oVar type="der">nouvellement</oVar>
                  composé, encore qu’on aurait déjà <ref cRef="flétrir">flétri</ref> les feuillets et sali la couverture</gloss>. Une chose peut être
                  <oVar>neuve</oVar> sans être <oVar>nouvelle</oVar>, et <oVar>nouvelle</oVar> sans être <oVar>neuve</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="primitif">
              <form>
                <orth type="Q">PREMIER</orth>
                <orth type="Q">PRIMITIF</orth>
                <orth type="Q">PRIMORDIAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Premier</oVar> indique ce qui est <gloss>avant le reste</gloss> : <q>la <oVar>première</oVar>
                  <ref cRef="langue">langue</ref></q>. <oVar>Primitif</oVar> contient <oVar>premier</oVar> et y ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                  d’<gloss>état <oVar>premier</oVar></gloss> : <q>la <ref cRef="langue">langue</ref>
                  <oVar>primitive</oVar></q>, celle qui est <gloss>dans la forme la plus simple</gloss>. <oVar>Primordial</oVar> contient
                  <oVar>premier</oVar>, et y ajoute l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’ourdir, de commencer : <q>la <ref cRef="langue">langue</ref>
                  <oVar>primordiale</oVar></q> serait, simple ou non, celle <gloss>dont les autres proviendraient</gloss>. Mais <oVar>primitif</oVar>
                et <oVar>primordial</oVar> se confondent souvent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décadence">
              <form>
                <orth type="N">DÉCADENCE</orth>
                <orth type="N">DÉCLIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décadence</oVar> est l’<gloss>état de ce qui va tombant</gloss> ; le <oVar>déclin</oVar>, l’<gloss>état de ce qui va
                    <ref cRef="baisser">baissant</ref></gloss>. La <oVar>décadence</oVar> amène la chute et la <ref cRef="ruiner">ruine</ref> ; le
                  <oVar>déclin</oVar>
                <ref cRef="mener">mène</ref> à l’expiration et à la <ref cRef="fin">fin</ref> : <q>la <oVar>décadence</oVar> des <ref cRef="empire"
                    >empires</ref></q>, <q>le <oVar>déclin</oVar> de la vie</q>. Si on dit : <q>l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain était en
                    <oVar>décadence</oVar></q>, cela <ref cRef="exprimer">exprime</ref> qu’<gloss>il se <ref cRef="ruiner">ruinait</ref> et tombait
                  peu à peu, on le <ref cRef="comparer">compare</ref> à un <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref> qui s’<ref cRef="écrouler"
                    >écroule</ref></gloss> ; si l’on dit : <q>l’<ref cRef="empire">empire</ref> romain était à son <oVar>déclin</oVar></q>, cela <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> qu’<gloss>il <ref cRef="approcher">approchait</ref> du <ref cRef="terme">terme</ref> de son
                  existence ; on le <ref cRef="comparer">compare</ref> à un corps <ref cRef="organisé">organisé</ref> qui <ref cRef="finir"
                    >finit</ref> de vivre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonstance">
              <form>
                <orth type="N">CIRCONSTANCE</orth>
                <orth type="N">CONJONCTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>circonstance</oVar> est <gloss>ce qui est autour</gloss> ; la <oVar>conjoncture</oVar> est <gloss>ce qui
                  coïncide</gloss>. Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>
                <oVar>conjoncture</oVar> fait entendre à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> un ensemble d’événements qui concourent, <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> qui est <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à <oVar>circonstance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="occasion2">
              <form>
                <orth type="N">OCCASION</orth>
                <orth type="N">CONJONCTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Conjoncture</oVar> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">con-jungere</etym>, <gloss>joindre ensemble</gloss>, indique un <gloss><ref cRef="concours">concours</ref>
                  d’événements</gloss>, tandis que dans <ref cRef="occasion">occasion</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="concours"
                  >concours</ref> n’existe pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="occasion">
              <form>
                <orth type="N">OCCASION</orth>
                <orth type="N">OCCURRENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Occasion</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">cadere</etym>, et indique ce <gloss>qui <oVar type="der">échoit</oVar></gloss> ; <oVar>occurrence</oVar> vient du
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">currere</etym>, et indique ce qui <gloss>se présente comme en <oVar type="der">accourant</oVar></gloss>. Ces deux
                  <ref cRef="mot">mots</ref> seraient donc extrêmement voisins, si l’usage n’avait attaché à <oVar>occasion</oVar> le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> d’<oVar>occurrence</oVar>
                <term key="positif" type="valeur">favorable</term>, bonne à saisir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="favorable">
              <form>
                <orth type="Q">FAVORABLE</orth>
                <orth type="Q">PROPICE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Favorable</oVar> est ce qui <gloss>donne <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ; <oVar>propice</oVar> est,
                étymologiquement, ce <gloss>qui est <ref cRef="auprès">auprès</ref></gloss>. <q>Une <ref cRef="occasion">occasion</ref>
                  <oVar>favorable</oVar></q> nous <gloss>donne <ref cRef="faveur">faveur</ref></gloss> ; <q>une <ref cRef="occasion">occasion</ref>
                  <oVar>propice</oVar></q> est une <ref cRef="occasion">occasion</ref> présente et <gloss>qu’il faut saisir</gloss>. <q>Le <ref
                    cRef="ministre">ministre</ref> nous est <oVar>favorable</oVar></q>, <gloss>il a de la bienveillance pour nous</gloss> ; <q>il nous
                  est <oVar>propice</oVar></q>, il est tout <gloss>prêt à nous servir</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tarder">
              <form>
                <orth type="V">TARDER</orth>
                <orth type="V">DIFFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> propre de <oVar>tarder</oVar> est celle d’être, de <gloss><ref cRef="demeurer">demeurer</ref>
                  longtemps à venir, à faire</gloss>, et l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar>différer</oVar> celle de <gloss>remettre, de renvoyer
                  à un autre temps</gloss>, à un temps plus <ref cRef="éloigner">éloigné</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendant2">
              <form>
                <orth type="R"><m>PENDANT</m> QUE</orth>
                <orth type="R"><m>TANDIS</m> QUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces conjonctions <ref cRef="exprimer">expriment</ref> toutes deux qu’une action a lieu <gloss>dans le même temps</gloss>
                qu’une autre : <q><oVar>Pendant que</oVar> ou <oVar>tandis que</oVar>
                  <persName>Jésus-Christ</persName> vécut parmi les hommes, il les <ref cRef="instruire">instruisit</ref></q>. Mais une première <ref
                  cRef="différence">différence</ref> se peut noter, c’est que <oVar>tandis que</oVar> incline vers le <ref cRef="sens">sens</ref> de
                  <oVar>tant que</oVar> ; ce que ne fait pas <oVar>pendant</oVar> que : <cit>
                  <quote><oVar>Tandis que</oVar> les Crétois conserveront ces passages, nous <ref cRef="croire">croirons</ref> toujours qu’ils veulent
                    usurper nos terres</quote>
                  <bibl>, <author>Fénelon</author>, <title>Télémaque</title>, <biblScope>XI</biblScope></bibl>
                </cit> En cet emploi, <oVar>pendant que</oVar> serait <term key="abus" type="norme">moins propre</term> ; cependant de bons <ref
                  cRef="écrivain">écrivains</ref> n’ont pas toujours <ref cRef="observer">observé</ref> cette distinction : <cit>
                  <quote><oVar>Pendant que</oVar> je vivrai, je ne puis jamais voir tranquillement tous les maux qui vous peuvent arriver</quote>
                  <bibl>, <author>Sévigné</author>, <biblScope>16 août 1671.</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote><oVar>Pendant que</oVar> les Romains <ref cRef="mépriser">méprisèrent</ref> les <ref cRef="richesse">richesses</ref>, ils
                    furent <ref cRef="sobre">sobres</ref> et vertueux</quote>
                  <bibl>, <author>Bossuet</author>, <biblScope>Hist. dans Girault-Duvivier.</biblScope></bibl>
                </cit> La seconde <ref cRef="différence">différence</ref> est <oVar>que</oVar> : <oVar>pendant</oVar> que désigne une simultanéité
                entre deux actions quelconques, et <oVar>tandis que</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux pour marquer une simultanéité entre des actions qui contrastent l’une avec l’autre ; ainsi
                on dira : <cit>
                  <quote>C’est ce <ref cRef="malheureux">malheureux</ref> là qui, <oVar>pendant que</oVar> j’écris, M’embarrasse l’<ref cRef="esprit"
                      >esprit</ref> de ses impertinences</quote>
                  <bibl>, <author>Régnard</author>, <biblScope>Distr. V, 7.</biblScope></bibl>
                </cit> Mais on dira : <cit>
                  <quote><oVar>Tandis que</oVar> de vous voir je meurs d’impatience, Vous témoignez, monsieur, bien de l’indiférence</quote>
                  <bibl>, <author>Régnard</author>, <biblScope>Ménechm. V, 5.</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pendant">
              <form>
                <orth type="R">PENDANT</orth>
                <orth type="R">DURANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux prépositions s’emploient continuellement l’une pour l’autre. La seule nuance que l’on puisse saisir, c’est que
                  <oVar>durant</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux, quand on veut faire sentir la <oVar type="der">durée</oVar> comme pénible, comme trop
                longue.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="durant">
              <form>
                <orth type="R">DURANT</orth>
                <orth type="R">PENDANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Durant</oVar>, <ref cRef="participer">participe</ref> du verbe <oVar type="der">durer</oVar> pris pour préposition,
                garde sa signification <ref cRef="primitif">primitive</ref> ; mais <oVar>pendant</oVar> n’implique point cette signification. Ainsi
                l’on dira : <q><oVar>durant</oVar> la campagne, les ennemis se sont tenus enfermés dans leurs places</q> ; et <q>c’est
                    <oVar>pendant</oVar> cette campagne que s’est livrée la <ref cRef="bataille">bataille</ref> dont vous parlez</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="calendrier">
              <form>
                <orth type="N">CALENDRIER</orth>
                <orth type="N">ALMANACH</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>L’indication des mois, des jours, des fêtes</gloss>, voilà l’objet du <oVar>calendrier</oVar>. L’<oVar>almanach</oVar>
                y ajoute des <ref cRef="observation">observations</ref> astronomiques, des pronostics sur les diverses <ref cRef="condition"
                  >conditions</ref> de l’<ref cRef="air">air</ref>, des <ref cRef="prédiction">prédictions</ref>, etc.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Mouvement</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>mouvement</form>. Action par laquelle un corps ou quelqu’une de ses parties passe d’un lieu à un autre, d’une place à
                une autre. <q>Accélérer, ralentir le mouvement. Donner, communiquer le mouvement. Mettre une chose en mouvement. Pour se bien porter,
                  il faut se donner du mouvement.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="demeurer2">
              <form>
                <orth type="V">DEMEURER</orth>
                <orth type="V">RESTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> commune à ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> est de <gloss>ne pas s’en aller</gloss> ; et la
                  <ref cRef="différence">différence</ref> consiste en ce que <oVar>demeurer</oVar> ne présente que cette <ref cRef="idée">idée</ref>
                simple et générale de <gloss>ne pas <ref cRef="quitter">quitter</ref> le lieu où l’on est</gloss> ; et que <oVar>rester</oVar> a de
                plus l’<ref cRef="idée">idée</ref> accessoire de <gloss>laisser aller les autres</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="variation">
              <form>
                <orth type="N">VARIATION</orth>
                <orth type="N">CHANGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>variation</oVar> consiste à <gloss>être tantôt d’une façon, tantôt d’une autre</gloss> ; le <oVar>changement</oVar>
                consiste seulement à <gloss>cesser d’être le même</gloss>. Le <oVar>changement</oVar> peut être du tout au tout ; la
                  <oVar>variation</oVar> laisse subsister beaucoup de <ref cRef="semblable">semblable</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="changement">
              <form>
                <orth type="N">CHANGEMENT</orth>
                <orth type="N">MUTATION</orth>
                <orth type="N">VARIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="Terme">Termes</ref> qui s’appliquent à tout ce <gloss>qui altère et modifie</gloss>. 
                Le premier et le second marquent le <gloss>passage
                d’un état à un autre</gloss>, et il ne faut qu’un de ces passages pour avoir changé ; le troisième marque le <gloss>passage rapide par plusieurs
                états</gloss>, et c’est cette succession d’états différents qui fait la <oVar>variation</oVar>. Quant à <oVar>changement</oVar> et à
                  <oVar>mutation</oVar>, ils ne diffèrent que parce qu’ils ne sont pas du même style ; <oVar>changement</oVar> est du <term
                  key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; <oVar>mutation</oVar> est d’un <ref cRef="langage">langage</ref> plus <term
                  key="didactique" type="domaine">didactique</term>. <q>L’histoire nous fait assister aux <oVar>changements</oVar> des <ref
                    cRef="empire">empires</ref> ; elle nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> les <ref cRef="loi">lois</ref> des
                    <oVar>mutations</oVar> que subissent progressivement les <ref cRef="société">sociétés</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arrêter">
              <form>
                <orth type="V">ARRÊTER</orth>
                <orth type="V">RETENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arrêter</oVar> est plus définitif que <oVar>retenir</oVar> ; ce qui est <oVar>arrêté</oVar>
                <gloss>n’avance plus</gloss> ; ce qui est <oVar>retenu</oVar> peut avancer encore, bien que moins ou plus difficilement. Quand on
                  <oVar>retient</oVar>, il reste toujours incertain si la main sera assez forte pour <oVar>arrêter</oVar>. <q>Des <ref cRef="idée"
                    >idées</ref>
                  <oVar>arrêtées</oVar></q> sont <gloss>des opinions <ref cRef="fixer">fixes</ref> desquelles on est décidé à ne pas s’<ref
                    cRef="écarter">écarter</ref></gloss>. <q>Une <ref cRef="imagination">imagination</ref>
                  <oVar>retenue</oVar></q> est celle <gloss>que l’on contient et que l’on empêche de s’<ref cRef="égarer"
                >égarer</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aller2">
              <form>
                <orth type="V">ALLER</orth>
                <orth type="V">VENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <quote>« <oVar>Aller</oVar> se dit du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas ; <oVar>venir</oVar> se dit, au contraire, du lieu
                    où l’on n’est pas à celui où l’on est. Par exemple, si je suis à <placeName>Paris</placeName>, je dirai qu’un courrier est
                      <oVar>allé</oVar> de <placeName>Paris</placeName> à <placeName>Rome</placeName> en deux jours, et qu’il est <oVar>venu</oVar> de
                      <placeName>Rome</placeName> à <placeName>Paris</placeName> dans le même temps. <persName>Vaugelas</persName>, dans sa <ref
                      cRef="traduction">traduction</ref> de Quinte-Curce, a dit néanmoins : <persName>Alexandre</persName>
                    <oVar>vint</oVar> mettre le siége devant <placeName>Célène</placeName> : il <ref cRef="sembler">semble</ref> qu’il fallait dire,
                      <oVar>alla</oVar> mettre le siége, <persName>Quinte-Curce</persName>, qui parle, n’étant pas à <placeName>Célène</placeName>
                    lorsqu’il écrivait l’histoire d’<persName>Alexandre</persName>. Notre règle ne reçoit aucune exception à l’<ref cRef="égard"
                      >égard</ref> du <ref cRef="mot">mot</ref>
                    <oVar>aller</oVar> ; mais, à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de celui de <oVar>venir</oVar>, elle en reçoit plusieurs : 1° Ce <ref
                      cRef="mot">mot</ref> se dit aussi du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas, lorsqu’on est <ref cRef="près">près</ref> de
                      <ref cRef="quitter">quitter</ref> ce lieu où l’on est ; par exemple, si je suis sur le point de <ref cRef="quitter"
                      >quitter</ref>
                    <placeName>Paris</placeName> pour <oVar>aller</oVar> en <placeName>Anjou</placeName>, je dirai à quelqu’un qui pourrait avoir <ref
                      cRef="dessein">dessein</ref> de faire le même voyage : Voulez-vous <oVar>venir</oVar> en <placeName>Anjou</placeName> avec moi ?
                    2° Il se dit encore du lieu où l’on est à celui où l’on n’est pas, quand on parle de celui où l’on <ref cRef="demeurer"
                      >demeure</ref> ; ainsi, je dirai à quelqu’un que j’aurai <ref cRef="rencontrer">rencontré</ref> dans la rue : Voulez-vous
                      <oVar>venir</oVar> demain dîner chez moi ? »</quote>
                  <bibl><author>Ménage</author></bibl>
                </cit>. En <ref cRef="général">général</ref>, la <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>aller</oVar> et
                  <oVar>venir</oVar> étant que <oVar>aller</oVar> indique le <gloss>mouvement seul</gloss>, et que <oVar>venir</oVar> considère
                  <gloss>aussi l’arrivée</gloss>, on pourra mettre <oVar>venir</oVar> partout où l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’arrivée sera
                impliquée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aller">
              <form>
                <orth type="V"><m/>ÊTRE ALLÉ</orth>
                <orth type="V"><m/>AVOIR ÉTÉ</orth>
                <orth type="V">ALLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux expressions font entendre un transport local ; mais la seconde le double. Qui <oVar>est</oVar>
                <oVar>allé</oVar> a <ref cRef="quitter">quitté</ref> un lieu pour se rendre dans un autre ; qui <oVar>a été</oVar>, a de plus <ref
                  cRef="quitter">quitté</ref> cet autre lieu où il s’<oVar>était</oVar> rendu. <q>Tous ceux qui <oVar>sont</oVar>
                  <oVar>allés</oVar> à la guerre n’en <ref cRef="revenir">reviendront</ref> pas</q>. <q>Tous ceux qui ont <oVar>été</oVar> à
                    <placeName>Rome</placeName> n’en <oVar>sont</oVar> pas meilleurs</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="revenir">
              <form>
                <orth type="V">REVENIR</orth>
                <orth type="V">RETOURNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>revient</oVar> au lieu d’<gloss>où l’on était parti</gloss> On <oVar>retourne</oVar> au lieu <gloss>où l’on était
                  allé</gloss>. <q>On <oVar>revient</oVar> dans sa patrie</q> : <q>on <oVar>retourne</oVar> dans son exil</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arriver">
              <form>
                <orth type="V">ARRIVER</orth>
                <orth type="V">PARVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arriver</oVar> est composé avec la préposition <oVar type="der">à</oVar> ; et <oVar>parvenir</oVar> l’est avec la
                préposition <oVar type="der">par</oVar>. Cela fait la <ref cRef="différence">différence</ref> de ces verbes. L’un <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> seulement la <oVar type="der">venue</oVar> à un point quelconque ; l’autre ajoute à cette <ref cRef="idée">idée</ref>
                de <oVar type="der">venue</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’effort et de percée à travers quelque <ref cRef="obstacle"
                  >obstacle</ref>. <q>Nous <oVar>arrivâmes</oVar> à Paris</q> n’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> que notre <gloss><oVar type="der"
                    >venue</oVar></gloss> ; <q>nous <oVar>parvînmes</oVar> à Paris</q>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que <gloss>cette venue était empêchée</gloss> par quelque chose. <oVar>Arriver</oVar> peut se dire
                pour <oVar>parvenir</oVar> : mais <oVar>parvenir</oVar> e peut se dire pour <oVar>arriver</oVar> : <q><oVar>arrivés</oVar> ou
                    <oVar>parvenus</oVar> au <ref cRef="sommet">sommet</ref> de la <ref cRef="montagne">montagne</ref></q> ; mais
                    <q><oVar>arrivés</oVar> à l’auberge</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="errer">
              <form>
                <orth type="V">ERRER</orth>
                <orth type="V">VAGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vaguer</oVar>, c’est <gloss>être vagabond</gloss>, c’est-à-dire n’avoir pas de <ref cRef="demeurer">demeure</ref>
                <ref cRef="fixer">fixe</ref>, ou sortir de l’ordre <ref cRef="fixer">fixé</ref>. <oVar>errer</oVar>, c’est <gloss>porter ses pas à
                  l’aventure</gloss>. <q>On <oVar>erre</oVar> dans les bois</q>
                <q type="contre">et l’on n’y <oVar>vague</oVar> pas</q>, ou, si l’on y <oVar>vague</oVar>, c’est comme un <oVar type="der"
                  >vagabond</oVar>. <q>Il ne faut pas laisser <oVar>vaguer</oVar> les bestiaux dans les champs</q> ; <oVar>errer</oVar> ne pourrait
                pas ici remplacer <oVar>vaguer</oVar>, attendu que <oVar>vaguer</oVar> a quelque chose de blâmable qui n’est pas dans
                  <oVar>errer</oVar>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, <cit>
                  <quote>L’homme qui se présente à vous par <ref cRef="contraindre">contrainte</ref>, par <ref cRef="bienséance">bienséance</ref>,
                    laisse <oVar>vaguer</oVar> ses <ref cRef="pensée">pensées</ref>, sans que vos <ref cRef="discours">discours</ref>
                    <ref cRef="arrêter">arrêtent</ref> son <ref cRef="esprit">esprit</ref>
                    <ref cRef="distrait">distrait</ref>,</quote>
                  <bibl><author>Bossuet</author> cité par <author>Roubaud</author></bibl>
                </cit>. Ici <oVar>errer</oVar> pourrait remplacer <oVar>vaguer</oVar>, sauf que <oVar>vaguer</oVar> a une nuance méprisante qui n’est
                pas dans <oVar>errer</oVar>.</dictScrap>
              <note resp="Roubaud"/>
            </entry>
            <entry xml:id="fourvoyer">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>FOURVOYER</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>ÉGARER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>fourvoyer</oVar> c’est <gloss>se <ref cRef="tromper">tromper</ref> de <ref cRef="chemin">chemin</ref></gloss>, en
                prendre un autre que celui que l’on avait <ref cRef="dessein">dessein</ref> de suivre. S’<oVar>égarer</oVar> c’est <gloss>ne plus
                  reconnaître son <ref cRef="chemin">chemin</ref></gloss>, être dans un <ref cRef="chemin">chemin</ref> que non seulement on ne
                voulait pas prendre, mais que l’on ne connaît pas et dont on ne sait se tirer. En se <oVar>fourvoyant</oVar> on peut
                  s’<oVar>égarer</oVar> ou non ; mais toutes les fois que l’on s’<oVar>égare</oVar>, on s’est <oVar>fourvoyé</oVar>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éloigner">
              <form>
                <orth type="V">ÉLOIGNER</orth>
                <orth type="V">ÉCARTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éloigner</oVar>, c’est <gloss>mettre au <oVar type="der">loin</oVar></gloss> ; <oVar>écarter</oVar>, c’est
                  <gloss>mettre à l’<oVar type="der">écart</oVar></gloss> ; là est déjà une première nuance. De plus, <oVar>éloigner</oVar> signifie
                seulement que l’on veut mettre <oVar type="der">loin</oVar> ce qu’on <oVar>éloigne</oVar>, tandis que <oVar>écarter</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> que l’on désire se débarrasser de ce qu’on <oVar>écarte</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuation">
              <form>
                <orth type="N">CONTINUATION</orth>
                <orth type="N">CONTINUITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>continuation</oVar>, c’est l’<gloss>action de <oVar type="der">continuer</oVar></gloss> ; la
                <oVar>continuité</oVar>, c’est l’<gloss>état de ce qui est <oVar type="der">continu</oVar></gloss> : <q>la <oVar>continuation</oVar>
                  d’un travail</q> ; <q>la <oVar>continuité</oVar> d’un <ref cRef="espace">espace</ref></q>. Quand <oVar>continuation</oVar> se
                rapporte à la <ref cRef="durée">durée</ref>, il signifie que l’on <oVar type="der">continue</oVar> ce qui est commencé ; et
                  <oVar>continuité</oVar>, que ce qui se fait ne <ref cRef="souffrir">souffre</ref> point d’interruption : <q>la
                    <oVar>continuation</oVar> d’un travail</q>, <q>la <oVar>continuité</oVar> du travail</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="continuation2">
              <form>
                <orth type="N">CONTINUATION</orth>
                <orth type="N">SUITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> désignent la <gloss>liaison d’une chose avec ce qui la <ref cRef="précéder"
                  >précède</ref></gloss>. Mais <oVar>suite</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>,
                n’impliquant pas que ce à quoi on donne une <oVar>suite</oVar> soit ou non <ref cRef="achever">achevé</ref>. Au lieu que
                  <oVar>continuation</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> positivement que la chose était <ref cRef="rester">restée</ref> à un certain point qui ne la <ref
                  cRef="terminer">terminait</ref> pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="issue">
              <form>
                <orth type="N">ISSUE</orth>
                <orth type="N">SORTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Issue</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>sortie</oVar>. La <oVar>sortie</oVar> est le passage <gloss>par où l’on <oVar type="der">sort</oVar> habituellement</gloss> ;
                  l’<oVar>issue</oVar> est toute ouverture <gloss>par où l’on peut <oVar type="der">sortir</oVar></gloss>. <q>La porte est à la fois
                  une <oVar>sortie</oVar> et une <oVar>issue</oVar></q> ; <q>la fenêtre n’est pas une <oVar>sortie</oVar>, mais, en un cas pressant,
                  elle peut être une <oVar>issue</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mettre">
              <form>
                <orth type="V">METTRE</orth>
                <orth type="V">POSER</orth>
                <orth type="V">PLACER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mettre</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term>. <oVar>Poser</oVar>, c’est <oVar>mettre</oVar> avec <ref cRef="justesse">justesse</ref> dans le <ref
                  cRef="sens">sens</ref> et de la manière dont les choses doivent être <oVar>mises</oVar>. <oVar>Placer</oVar>, c’est les
                  <oVar>mettre</oVar> avec ordre dans le <ref cRef="rang">rang</ref> et le lieu qui leur conviennent. Il y a de plus une <ref
                  cRef="différence">différence</ref> qu’il faut indiquer : c’est que <oVar>mettre</oVar>, venant de <etym xml:lang="la"
                >mittere</etym>, a toujours conservé un <ref cRef="sens">sens</ref> de mouvement, soit <term key="chose" type="construction"
                  >matériel</term> : <q><oVar>mettre</oVar> une <ref cRef="lettre">lettre</ref> à la <ref cRef="poster">poste</ref></q>, soit <term
                  key="personne" type="construction">intellectuel</term> : <q><oVar>mettre</oVar> en <ref cRef="colère">colère</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="transporter">
              <form>
                <orth type="V">TRANSPORTER</orth>
                <orth type="V">TRANSFÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’on dit <q><oVar>transporter</oVar> des meubles, des marchandises, de l’argent, des <ref cRef="troupe">troupes</ref> d’un
                  lieu à un autre</q>. Mais on dit <q><oVar>transférer</oVar> un <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> du
                    <placeName>Chatelet</placeName> à la <placeName>Conciergerie</placeName>, un corps <ref cRef="mort">mort</ref> d’un cimetière dans
                  un autre</q>. Quand on <oVar>transfère</oVar> un magasin de marchandises précieuses, il faut <ref cRef="tâcher">tâcher</ref> de les
                  <oVar>transporter</oVar> sans les gâter.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choquer">
              <form>
                <orth type="V">CHOQUER</orth>
                <orth type="V">HEURTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>choquer</oVar>, venant de souche ainsi qu’on le voit à l’étymologie de <oVar type="der">choc</oVar>, signifie <term
                  key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss>faire trébucher</gloss>, comme celui <q>qui <oVar>heurte</oVar> du <ref cRef="pied">pied</ref> une souche</q>.
                    <gloss><oVar>heurter</oVar> veut dire proprement porter un coup</gloss> ; c’est pour cela qu’on dit <q><oVar>heurter</oVar> à une
                  porte</q>, <q type="contre">et non la <oVar>choquer</oVar></q> ; la <oVar>choquer</oVar>, ce serait y <ref cRef="frapper"
                  >frapper</ref> à l’effet de l’enfoncer. <q>Une légion romaine qui allait <oVar>choquer</oVar> l’ennemi</q>, <gloss>le chargeait pour
                  le faire trébucher, mais elle ne le <oVar>heurtait</oVar> pas : car ici <oVar>heurter</oVar> aurait un <ref cRef="sens">sens</ref>
                  <term key="général" type="figure">moins précis</term></gloss>. En suivant la nuance on trouve que <oVar>choquer</oVar> indique
                plutôt une action faite par une cause <ref cRef="extérieur">extérieure</ref> sur un objet, et <oVar>heurter</oVar> une action
                involontaire : <cit>
                  <quote>Un <oVar type="der">heurt</oVar> survient : <ref cRef="adieu">adieu</ref> le char ; Voilà messire <persName>Jean
                      Chouart</persName> Qui du choc de son <ref cRef="mort">mort</ref> a la tête <ref cRef="casser">cassée</ref></quote>
                  <bibl>, <author>La Fontaine</author>, <title><ref cRef="fable">Fables</ref></title>, <biblScope>VII, 11</biblScope>. </bibl>
                </cit>Un <oVar type="der">heurt</oVar>, parce que c’est le char lui-même qui a <ref cRef="rencontrer">rencontré</ref> un caillou ; un
                  <oVar type="der">choc</oVar> voudrait dire qu’une autre <ref cRef="voiture">voiture</ref> l’a <ref cRef="rencontrer"
                >rencontré</ref>. Le <oVar type="der">choc</oVar> de son <ref cRef="mort">mort</ref>, parce que c’est un objet <ref cRef="extérieur"
                  >extérieur</ref> ; le <oVar type="der">heurt</oVar> ne serait pas bon ici. <q>On se <oVar>heurte</oVar> la tête</q>, <gloss>parce
                  qu’on ne le fait pas exprès</gloss> ; mais <q>un homme qui veut se tuer se <oVar>choque</oVar> la tête contre la <ref
                    cRef="muraille">muraille</ref></q> ; <q>deux béliers qui se <ref cRef="battre">battent</ref>
                  <oVar>choquent</oVar> leurs têtes</q>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, <q><oVar>heurter</oVar> les opinions
                  reçues</q>, c’est leur faire <gloss>éprouver un <oVar type="der">heurt</oVar></gloss>, c’est-à-dire se <gloss><ref cRef="rencontrer"
                    >rencontrer</ref> en opposition avec elles</gloss> ; <q><oVar>choquer</oVar> des opinions reçues</q>, c’est leur <gloss>infliger
                  un <oVar type="der">choc</oVar>, une offense</gloss>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="verser">
              <form>
                <orth type="V">VERSER</orth>
                <orth type="V">RÉPANDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Verser</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> proprement un <ref cRef="changement">changement</ref> de direction dans la chose, et
                  <oVar>répandre</oVar> un étalage de la chose. <q>On <oVar>verse</oVar> en <ref cRef="bas">bas</ref></q> ; <q>on <oVar>répand</oVar> en tous
                  <ref cRef="sens">sens</ref></q>. <q>Vous <oVar>versez</oVar> de l’eau dans un vase inférieur.</q>
                <q>L’<ref cRef="odeur">odeur</ref> d’une <ref cRef="fleur">fleur</ref> se <oVar>répand</oVar> dans les <ref cRef="air">airs</ref>.</q>
                  L’<ref cRef="idée">idée</ref> propre de <oVar>verser</oVar> est l’effusion. L’<ref cRef="idée">idée</ref> propre de
                  <oVar>répandre</oVar> est diffusion ou dispersion, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Sciences</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>science</form>. Connaissance qu’on a de quelque chose. 2° Ensemble, système de connaissances sur une matière.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Physique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>physique</form>. Qui se rapporte aux conditions, aux lois de la nature. 4° Dans un sens général et ancien, la physique,
                connaissance de toute la nature matérielle ; c’est le sens de Descartes et de ses élèves Rohault et Régis. 5° Physique, dans le sens
                spécial, c’est-à-dire séparée de la chimie, science du mouvement et des actions réciproques des corps, en tant que ces actions ne sont
                pas de composition et de décomposition, ce qui est le propre de la chimie.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="monade">
              <form>
                <orth type="N">MONADE</orth>
                <orth type="N">ATOME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>monade</oVar> est, dans l’hypothèse de <persName>Leibnitz</persName>, l’<gloss>être simple et <ref cRef="actif"
                    >actif</ref> des corps, capable de dire moi dans ce qui a vie</gloss>. L’<oVar>atome</oVar>, dans l’hypothèse de
                  <persName>Démocrite</persName>, est la <gloss>particule dernière et indivisible des corps, <ref cRef="agité">agitée</ref> d’un
                  mouvement <ref cRef="éternel">éternel</ref>, et entrant, par ce mouvement, en <ref cRef="combinaison">combinaison</ref> avec les
                  autres <oVar>atomes</oVar></gloss>. <term key="moderne" type="temps">Aujourd’hui</term>, selon la vue des chimistes,
                  l’<oVar>atome</oVar>
                <ref cRef="figure">figure</ref> à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> la <gloss><ref cRef="constitution">constitution</ref> des corps
                  d’après laquelle ils se combinent en proportions définies</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lourd">
              <form>
                <orth type="Q">LOURD</orth>
                <orth type="Q">PESANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout corps est <oVar>pesant</oVar>, parce que la <oVar type="der">pesanteur</oVar> est la tendance générale des corps vers le
                centre ; mais on ne peut appeler <oVar>lourds</oVar> que ceux qui ont un <oVar type="der">poids</oVar> considérable relativement à
                leur <ref cRef="masse">masse</ref>. Dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, et quand il s’agit de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>lourd</oVar> enchérit encore sur celui de <oVar>pesant</oVar>, <q>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>pesant</oVar></q> <gloss><ref cRef="concevoir">conçoit</ref> avec peine</gloss>, avance lentement et fait peu de progrès :
                    <q>l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                  <oVar>lourd</oVar></q> <gloss>ne <ref cRef="concevoir">conçoit</ref> rien</gloss> et ne fait aucun progrès,
                    <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="Beauzée"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="masse">
              <form>
                <orth type="N">MASSE</orth>
                <orth type="N">POIDS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout le monde sait ce que c’est que le <oVar>poids</oVar> : c’est la <gloss>résistance que nous éprouvons quand nous
                  soulevons un corps</gloss>. La <oVar>masse</oVar> est l’<gloss>ensemble des molécules matérielles</gloss>, et, comme nous ne pouvons
                les <ref cRef="apprécier">apprécier</ref> que par le <oVar>poids</oVar>, le <oVar>poids</oVar> et la <oVar>masse</oVar> sont la
                plupart du temps <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref> un kilogramme de marbre et un kilogramme de
                plomb ont le même <oVar>poids</oVar> ou la même <oVar>masse</oVar>. Mais, si on les plonge tous deux dans l’eau, le plomb perdra un
                cinquième de son <oVar>poids</oVar>, tandis que le marbre en perdra environ un tiers ; les <ref cRef="masse">masses</ref> n’auront pas
                changé, mais les <oVar>poids</oVar> seront fort différents.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dense">
              <form>
                <orth type="Q">DENSE</orth>
                <orth type="Q">COMPACT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Compact</oVar> est un <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui indique que <gloss>les parties sont serrées les unes contre les autres</gloss>.
                  <oVar>Dense</oVar>, en tant que <term key="physique" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de physique</term>, indique que
                  <gloss>les molécules sont serrées les unes contre les autres</gloss>. <q>La <ref cRef="foule">foule</ref> était
                    <oVar>compacte</oVar></q> ; <q>le platine est le plus <oVar>dense</oVar> des métaux</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffraction">
              <form>
                <orth type="N">DIFFRACTION</orth>
                <orth type="N">RÉFRACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réfraction</oVar> a lieu lorsque les <ref cRef="rayer">rayons</ref> lumineux, dérangés de la ligne droite, sont tous
                  <ref cRef="briser">brisés</ref> dans le même <ref cRef="sens">sens</ref> et dans un ordre <ref cRef="invariable">invariable</ref>.
                  <q>Un faisceau lumineux qui tombe sur un prisme de cristal, est réfracté ou éprouve la <oVar>réfraction</oVar>, parce que les <ref
                    cRef="rayer">rayons</ref> s’étalent de manière à former le spectre solaire</q>. Au contraire <q>si ce faisceau tombe sur des
                  houppes soyeuses, les divers <ref cRef="rayer">rayons</ref> étant réfractés selon l’<ref cRef="occurrence">occurrence</ref> des
                  brins de soie, il résulte dans l’ensemble une <oVar>réfraction</oVar> qui <ref cRef="sembler">semble</ref> désordonnée et que nous
                  nommons <oVar>diffraction</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diaphane">
              <form>
                <orth type="Q">DIAPHANE</orth>
                <orth type="Q">TRANSPARENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diaphane</oVar> est un <ref cRef="terme">terme</ref> du <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref> didactique</term>, qui pourtant est entré dans le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref> commun</term>, mais qui est réservé pour les <gloss>substances laissant passer, sans qu’elles aient d’interstice
                    <ref cRef="apparent">apparent</ref>, la lumière</gloss>. <oVar>Transparent</oVar>, qui est du <term key="commun" type="domaine"
                    ><ref cRef="langage">langage</ref> usuel</term>, est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                  >général</ref></term> ; il s’applique même aux tissus qui, n’étant point serrés, n’interceptent pas le jour : <q>cette gaze est
                    <oVar>transparente</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="obscur">
              <form>
                <orth type="Q">OBSCUR</orth>
                <orth type="Q">SOMBRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Obscur</oVar> <term key="général" type="figure">dit plus</term> que <oVar>sombre</oVar> : <q>un jour est
                    <oVar>sombre</oVar></q>, <q>une <ref cRef="nuit">nuit</ref> est <oVar>obscure</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="offusquer">
              <form>
                <orth type="V">OFFUSQUER</orth>
                <orth type="V">OBSCURCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Offusquer</oVar> signifie <gloss>empêcher de voir ou d’être vu</gloss>, dans sa clarté naturelle, par l’interposition
                d’un corps, d’un <ref cRef="obstacle">obstacle</ref>. <oVar>Obscurcir</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action simple et vague de <gloss>faire perdre à un objet sa lumière ou son éclat</gloss>. La
                lumière s’éteint, tout devient <oVar type="der">obscur</oVar>, non <oVar>offusqué</oVar> ; un <ref cRef="nuage">nuage</ref> voile le
                soleil, tout devient <oVar>offusqué</oVar>, non <oVar type="der">obscur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oscillation">
              <form>
                <orth type="N">OSCILLATION</orth>
                <orth type="N">VIBRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> consiste en ce que l’<oVar>oscillation</oVar> est un mouvement relativement lent,
                et la <oVar>vibration</oVar> un mouvement extrêmement rapide. On a dit quelquefois <q>la <oVar>vibration</oVar> d’un <ref
                    cRef="pendule">pendule</ref></q>, mais c’était <term key="abus" type="norme">abusivement</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="onde">
              <form>
                <orth type="N">ONDE</orth>
                <orth type="N">FLOT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Onde</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement le mouvement de va-et-vient d’une <oVar>onde</oVar> qui se soulève. Le <oVar>flot</oVar>
                ajoute à cette <ref cRef="idée">idée</ref> quelque chose de <term key="plus" type="figure">plus fort</term>, de plus
                soulevé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mirement">
              <form>
                <orth type="N">MIREMENT</orth>
                <orth type="N">MIRAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mirage</oVar>
                <gloss>fait <ref cRef="paraître">paraître</ref> les objets <ref cRef="renverser">renversés</ref></gloss>. Le <oVar>mirement</oVar> les
                relève ; il arrive souvent le matin qu’on <ref cRef="découvrir">découvre</ref> jusqu’à la flottaison un <ref cRef="bâtiment"
                  >bâtiment</ref> situé presque à perte de vue à l’horizon, et l’on dit alors que ce <ref cRef="navire">navire</ref> est en
                  <oVar>mirement</oVar>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Météorologie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>météorologie</form>. Partie de la physique qui traite des météores ou phénomènes atmosphériques, et, plus généralement,
                des conditions de climat à la surface du globe. De l’histoire, prise par les <ref cRef="sens">sens</ref>, des vents, des pluies,
                grêles, tonnerres, la réflexion a passé à la recherche de leurs origines, causes, effets, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="foudre">
              <form>
                <orth type="N">FOUDRE</orth>
                <orth type="N">TONNERRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>foudre</oVar> est <gloss>le feu électrique que <ref cRef="lancer">lance</ref> la décharge</gloss>. Le
                  <oVar>tonnerre</oVar> est <gloss>le bruit qui <ref cRef="accompagner">accompagne</ref> cette décharge</gloss>. <q>On entend un coup
                  de <oVar>tonnerre</oVar></q> ; <q>on est <ref cRef="frapper">frappé</ref> d’un coup de <oVar>foudre</oVar></q>. Mais <term
                  key="général" type="figure">par extension</term>
                <oVar>tonnerre</oVar> peut se prendre pour <oVar>foudre</oVar> : <q>le <oVar>tonnerre</oVar> est tombé sur la <ref cRef="maison"
                    >maison</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orage">
              <form>
                <orth type="N">ORAGE</orth>
                <orth type="N">TEMPÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orage</oVar> produit le <ref cRef="tonnerre">tonnerre</ref>, la pluie, la <ref cRef="grêle">grêle</ref>, la
                  <oVar>tempête</oVar>. La <oVar>tempête</oVar> est un <gloss>vent <ref cRef="violent">violent</ref>, <ref cRef="accompagner"
                    >accompagné</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> de pluie ou de <ref cRef="grêle">grêle</ref></gloss>, et qui s’<ref cRef="élève"
                  >élève</ref> quelquefois pendant l’<oVar>orage</oVar>, quelquefois sans <oVar>orage</oVar>. Les <oVar>orages</oVar> de mer portent
                  <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> le nom de <oVar>tempêtes</oVar>. Il y a des <oVar>orages</oVar> sans <oVar>tempête</oVar>
                quand la pluie et le <ref cRef="tonnerre">tonnerre</ref> ne sont pas <ref cRef="accompagner">accompagnés</ref> de vent,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cyclone">
              <form>
                <orth type="N">CYCLONE</orth>
                <orth type="N">TROMBE</orth>
                <orth type="N">TOURBILLON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>cyclone</oVar> est une <gloss><ref cRef="tempête">tempête</ref> qui balaye en tournoyant</gloss> ; le
                  <oVar>tourbillon</oVar> y ressemble, mais il n’est pas le <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre d’un <ref cRef="orage"
                  >orage</ref>, il n’en est que l’<term key="résultat" type="construction">effet</term> accidentel. La <oVar>trombe</oVar> n’est point
                  <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref> de <ref cRef="tempête">tempête</ref>, c’est une <gloss>colonne qui se promène et <ref
                    cRef="ravager">ravage</ref> en se promenant</gloss> ; on dit que des coups de <ref cRef="canon">canon</ref> ont fait évanouir
                certaines <oVar>trombes</oVar> ; ils ne pourraient rien contre un <oVar>cyclone</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="frimas">
              <form>
                <orth type="N">FRIMAS</orth>
                <orth type="N">GRÉSIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>frimas</oVar> diffère du <oVar>grésil</oVar>, défini par l’<name>Académie</name> : <gloss><oVar type="der"
                    >Grêle</oVar> fort <ref cRef="menu">menue</ref> et fort dure</gloss>. On sent tomber le <oVar>grésil</oVar>, qui, s’il est poussé
                par le vent, <ref cRef="frapper">frappe</ref> la <ref cRef="figure">figure</ref> d’une manière désagréable, tandis que le
                  <oVar>frimas</oVar> n’a aucun mouvement et revêt seulement les corps de glaçons très petits. Il est produit par l’eau qui, dans une
                  <ref cRef="bas">basse</ref> température, se sépare de l’atmosphère et se congèle. À un moindre <ref cRef="degré">degré</ref> de
                froid chaque glaçon du <oVar>frimas</oVar> serait une goutte de rosée, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nue">
              <form>
                <orth type="N">NUE</orth>
                <orth type="N">NUAGE</orth>
                <orth type="N">NUÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>nue</oVar> est le nom le plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>.
                  <oVar>Nuée</oVar> et <oVar>nuage</oVar> ont, étymologiquement, le <ref cRef="sens">sens</ref> de réunion, <ref cRef="masse"
                  >masse</ref> de <oVar>nues</oVar> en vertu de leur finale ; mais l’usage a mis ces nuances : on dit <q>les <oVar>nues</oVar></q>
                quand on veut <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> l’<gloss><term key="collectif" type="construction">ensemble</term> des
                    <oVar>nuages</oVar> qui couvrent le ciel</gloss> ; on dit <q><oVar>nuages</oVar></q> quand on les considère surtout dans leur
                isolement et leur séparation ; enfin <oVar>nuée</oVar> désigne surtout une <term key="plus" type="figure">grosse</term>
                <oVar>nue</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bolide">
              <form>
                <orth type="N">BOLIDE</orth>
                <orth type="N"><m>ÉTOILE</m> FILANTE</orth>
                <orth type="N">AÉROLITHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>étoile</oVar> filante est un <gloss>météore igné qui traverse l’atmosphère, qui ne fait pas explosion, et dont les
                  dimensions se rapprochent des dimensions des <oVar>étoiles</oVar></gloss>. Le <oVar>bolide</oVar> est un <gloss>météore igné, de
                  dimension beaucoup plus grande, et faisant souvent explosion</gloss>. L’<oVar>aérolithe</oVar> est une <gloss><ref cRef="masse"
                    >masse</ref> pierreuse qui tombe du haut de l’atmosphère</gloss>. Les <oVar>étoiles</oVar> filantes, les <oVar>bolides</oVar> et
                les <oVar>aérolithes</oVar> appartiennent aux <ref cRef="espace">espaces</ref> célestes, et ne s’engagent dans notre atmosphère que
                quand la terre les <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref> dans sa <ref cRef="révolution">révolution</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Chimie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>chimie</form>. Science dans laquelle on étudie les lois de la composition des corps cristallisables ou volatils,
                naturels ou artificiels, et les lois des phénomènes de combinaison ou de décomposition résultant de leur action moléculaire les uns
                sur les autres. Chimie minérale, celle qui s’occupe des corps inorganiques. Chimie organique, celle qui s’occupe des substances
                organisées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="mélanger">
              <form>
                <orth type="V">MÉLANGER</orth>
                <orth type="V">MÊLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mélanger</oVar> vient de <oVar>mélange</oVar> ; <oVar>mélange</oVar> vient de <oVar>mêler</oVar> ; ces deux verbes ont
                même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>. Aussi ne diffèrent-ils que par la nuance qui est dans
                <oVar>mélange</oVar>. <q>Un cabaretier <oVar>mélange</oVar> son vin</q>, c’est-à-dire qu’<gloss>il y introduit d’autres vins ou
                  d’autres substances</gloss> ; si l’on disait qu’il <oVar>mêle</oVar> ses vins, cela signifierait qu’il confond les différentes
                espèces de vins entre elles. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, <q>les <ref cRef="race">races</ref> sont
                    <oVar>mêlées</oVar></q>, quand dans un même <ref cRef="pays">pays</ref> il y a <gloss>plusieurs <ref cRef="race">races</ref> y
                  vivant ensemble</gloss> ; <q>elles sont <oVar>mélangées</oVar></q> quand <gloss>elles font des croisements</gloss> ; <q>les intérêts
                  sont <oVar>mêlés</oVar></q> quand ils sont <gloss>impliqués les uns dans les autres</gloss>, <q>ils sont <oVar>mélangés</oVar></q>
                quand ils sont <gloss>de diverses natures</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mélange">
              <form>
                <orth type="N">MÉLANGE</orth>
                <orth type="N">COMBINAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mélange</oVar> diffère de la <oVar>combinaison</oVar> chimique ; il se fait en toute proportion ; il ne s’<ref
                  cRef="accompagner">accompagne</ref> d’aucun des phénomènes de la <oVar>combinaison</oVar>, comme le dégagement de <ref
                  cRef="chaleur">chaleur</ref>, de lumière, etc. ; il produit seulement du froid lorsque le <oVar>mélange</oVar> présente un état
                différent de celui des corps <oVar type="der">mélangés</oVar> ; les propriétés des éléments du <oVar>mélange</oVar> sont <ref
                  cRef="masquer">masquées</ref>, mais non changées d’une manière durable, elles le sont dans la <oVar>combinaison</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="organisé">
              <form>
                <orth type="N"><m>SUBSTANCE</m>
                  <m>ORGANISÉ</m>E</orth>
                <orth type="N">SUBSTANCE <m>ORGANIQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>La première est celle qui <gloss>présente la <ref cRef="texture">texture</ref> propre à la vie</gloss>, soit qu’elle fasse
                actuellement portion d’un être vivant, soit qu’elle en ait été séparée ou qu’elle ait cessé de vivre. La seconde est toute substance
                définie qui, <gloss>tirée des corps vivants</gloss>, est susceptible de cristalliser ou de donner des composés cristallisables et de
                se volatiliser à une température <ref cRef="fixer">fixe</ref>. <q>Un muscle, un nerf sont des <oVar>substances organisées</oVar></q> ;
                  <q>l’albumine, la fibrine sont des <oVar>substances organiques</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amidon">
              <form>
                <orth type="N">AMIDON</orth>
                <orth type="N">FÉCULE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En chimie <oVar>amidon</oVar> et <oVar>fécule</oVar> sont des <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>
                <ref cRef="parfait">parfaits</ref> ; mais l’usage auquel on applique la substance qu’ils désignent leur donne une <ref
                  cRef="acception">acception</ref> différente. Ainsi, dans les <ref cRef="art">arts</ref>, la <oVar>fécule</oVar> des céréales
                s’appelle <oVar>amidon</oVar> ; appliquée à l’alimentation et à la thérapeutique, la <oVar>fécule</oVar> de pomme de terre garde le
                nom de <oVar>fécule</oVar>, et l’on dit aussi <oVar>fécule</oVar> d’arrow-root. <oVar>Amidon</oVar> est une expression spécifique ;
                  <oVar>fécule</oVar> un <term key="général" type="figure">terme générique</term>,
                <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liquide2">
              <form>
                <orth type="Q">LIQUIDE</orth>
                <orth type="Q">FLUIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout <oVar>liquide</oVar> est <oVar>fluide</oVar> ; mais tout <oVar>fluide</oVar> n’est pas <oVar>liquide</oVar>.
                  <oVar>Fluide</oVar> s’applique aussi au <ref cRef="gaz">gaz</ref>, tandis que <oVar>liquide</oVar> ne se dit que des corps qui <ref
                  cRef="rester">restent</ref> comme l’eau dans le vase où on les met.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liquide">
              <form>
                <orth type="N">LIQUEUR</orth>
                <orth type="N">LIQUIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="ancien" type="temps">Autrefois</term> on appelait <oVar>liqueur</oVar> toute <gloss>substance
                  <oVar>liquide</oVar></gloss> ; c’est ainsi que <persName>Pascal</persName> a écrit un livre <title>de l’équilibre des
                    <oVar>liqueurs</oVar></title> ; nous dirions <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term> des <oVar>liquides</oVar>, c’est
                le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> ; <oVar>liqueur</oVar> ne s’emploie que pour
                certains <oVar>liquides</oVar> déterminés.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fondre">
              <form>
                <orth type="V">FONDRE</orth>
                <orth type="V">LIQUÉFIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fondre</oVar> et <oVar>liquéfier</oVar> sont souvent employés l’un pour l’autre ; mais on peut <ref cRef="tâcher"
                  >tâcher</ref> de distinguer, en disant que <oVar>fondre</oVar> s’emploie aussi bien en parlant des métaux, du verre et autres
                substances qui, pour devenir <ref cRef="liquide">liquides</ref>, exigent un haut <ref cRef="degré">degré</ref> de température, que des
                substances qui n’en exigent que très peu ; tandis qu’on se sert plus volontiers de <oVar>liquéfier</oVar> pour la cire, le suif, etc.
                qui deviennent <ref cRef="liquide">liquides</ref> au moyen d’une <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> beaucoup moindre,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébullition">
              <form>
                <orth type="N">ÉBULLITION</orth>
                <orth type="N">EFFERVESCENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne peuvent être rapprochés à titre de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que quand il
                s’agit du mouvement présenté par une <ref cRef="liqueur">liqueur</ref> non <ref cRef="soumettre">soumise</ref> à la <ref
                  cRef="chaleur">chaleur</ref>. L’<oVar>ébullition</oVar> est la <gloss>formation de <ref cRef="bulle">bulles</ref></gloss> : ainsi
                  <q>le vin de champagne présente une <oVar>ébullition</oVar></q> ; l’<oVar>effervescence</oVar> est aussi une <gloss>formation de
                    <ref cRef="bulle">bulles</ref>, mais avec dégagement de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref></gloss>, ce qui n’a pas lieu dans
                  l’<oVar>ébullition</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évaporer">
              <form>
                <orth type="V">ÉVAPORER</orth>
                <orth type="V">VAPORISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Employés en parlant de <ref cRef="liquide">liquides</ref>, ces <ref cRef="mot">mots</ref> peuvent être distingués en ce que
                par l’<ref cRef="évaporation">évaporation</ref> on laisse perdre la <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> dans l’atmosphère, tandis qu’on la
                recueille par la <ref cRef="vaporisation">vaporisation</ref>. <cit>
                  <quote><q>On <oVar>vaporise</oVar> de l’eau pour utiliser la <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> aqueuse comme force motrice.</q>
                    <q>On <oVar>évapore</oVar> un extrait, un sirop, pour les concentrer</q>, c’est-à-dire <ref cRef="afin">afin</ref> d’en <ref
                      cRef="augmenter">augmenter</ref> la densité en diminuant la quantité du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qu’ils
                    contiennent</quote>
                  <bibl>, <author>Legoarant</author>. </bibl>
                </cit>De plus l’<ref cRef="évaporation">évaporation</ref> se fait même à une température <ref cRef="bas">basse</ref>, tandis que la
                  <ref cRef="vaporisation">vaporisation</ref> se fait à la température de l’<ref cRef="ébullition">ébullition</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaporisation">
              <form>
                <orth type="N">VAPORISATION</orth>
                <orth type="N">ÉVAPORATION</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>L’eau <ref cRef="abandonner">abandonnée</ref> à l’<ref cRef="air">air</ref> s’<ref cRef="évaporer">évapore</ref></q>, et
                  <q>l’eau qui <ref cRef="bout">bout</ref> se <ref cRef="vaporiser">vaporise</ref></q> ; dans le premier cas, la <ref cRef="vapeur"
                  >vapeur</ref> se forme à la <ref cRef="surface">surface</ref> ; dans le second, elle se forme principalement dans la <ref
                  cRef="masse">masse</ref>. Au <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>vaporisation</oVar>, on attache des <ref cRef="idée">idées</ref> de force motrice ou de <ref cRef="puissance">puissance</ref>
                calorifique qui ne sauraient convenir à celui d’<oVar>évaporation</oVar>. <q>L’eau <ref cRef="vaporiser">vaporisée</ref> peut <ref
                    cRef="animer">animer</ref> une machine</q>, et l’on n’obtiendrait aucun résultat <ref cRef="semblable">semblable</ref> avec la
                  <ref cRef="vapeur">vapeur</ref> que l’eau <ref cRef="engendrer">engendre</ref> à sa <ref cRef="surface">surface</ref>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vapeur">
              <form>
                <orth type="N">VAPEUR</orth>
                <orth type="N">GAZ</orth>
              </form>
              <dictScrap>On peut faire entre la <oVar>vapeur</oVar> et le <oVar>gaz</oVar> cette <ref cRef="différence">différence</ref>, qu’un
                  <oVar>gaz</oVar> est permanent à la température et sous la pression atmosphérique <ref cRef="ordinaire">ordinaires</ref>, tandis
                que, dans les mêmes <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, la <oVar>vapeur</oVar> se résout en eau, ou en un autre <ref
                  cRef="liquide">liquide</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évaporé">
              <form>
                <orth type="Q">ÉVAPORÉ</orth>
                <orth type="Q">ÉVENTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>, <gloss>une <ref cRef="liqueur">liqueur</ref> est <oVar>évaporée</oVar> quand sa
                  substance s’est <ref cRef="dissiper">dissipée</ref> en <ref cRef="vapeur">vapeur</ref></gloss> ; <gloss>elle est
                    <oVar>éventée</oVar>, quand le <ref cRef="parfum">parfum</ref> qui la distinguait s’est <ref cRef="dissiper">dissipé</ref>,
                  quoique la substance puisse <ref cRef="rester">rester</ref></gloss>. <q>L’eau s’<ref cRef="évaporer">évapore</ref> et ne s’évente
                  pas.</q>
                <q>Une <ref cRef="bouteille">bouteille</ref> de vin est <oVar>éventée</oVar>, si le vin a <ref cRef="perdu">perdu</ref> son arôme.</q>
                Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, l’<oVar>évaporé</oVar> tient plus de la légèreté de la conduite ;
                  <oVar>éventé</oVar> tient plus de l’étourderie des manières. <q>Une coquette a des <ref cRef="air">airs</ref>
                  <oVar>évaporés</oVar>, mais elle n’a pas des <ref cRef="air">airs</ref>
                  <oVar>éventés</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chaud">
              <form>
                <orth type="N">LE <m>CHAUD</m></orth>
                <orth type="N">LA <m>CHALEUR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>chaud</oVar> est la <term key="qualité" type="construction">qualité</term> de tout ce qui est <oVar>chaud</oVar> ;
                la <oVar>chaleur</oVar> est la <gloss><term key="qualité" type="construction">qualité</term> <ref cRef="actif">active</ref></gloss> qui
                fait qu’un corps est <oVar>chaud</oVar>. On sentira la nuance dans ces phrases : <q>le <oVar>chaud</oVar> du jour</q>, <q>la
                    <oVar>chaleur</oVar> du jour</q>. Le <oVar>chaud</oVar> du jour, c’est le temps où le jour est le plus <oVar>chaud</oVar> ; la
                  <oVar>chaleur</oVar> du jour est l’impression qu’un jour <oVar>chaud</oVar> nous fait sentir. <q>Nous sortîmes au <oVar>chaud</oVar>
                  du jour</q>
                <q type="contre">plutôt que pendant la <oVar>chaleur</oVar> du jour</q>. <q>La <oVar>chaleur</oVar> du brasier</q>
                <q type="contre">et non le <oVar>chaud</oVar></q>
                <q>était si grande</q>. Dans les <ref cRef="qualité">qualités</ref> élémentaires qu’ils <ref cRef="admettre">admettaient</ref>, les
                anciens <ref cRef="compter">comptaient</ref>
                <q>le <oVar>chaud</oVar></q>
                <q type="contre">non la <oVar>chaleur</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="absorber">
              <form>
                <orth type="V">ABSORBER</orth>
                <orth type="V">ENGLOUTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="idée">Idée</ref> commune, <gloss>disparition de la chose</gloss> qui est <oVar>absorbée</oVar> ou
                  <oVar>engloutie</oVar>. Mais <oVar>absorber</oVar> indique une action successive, et <oVar>engloutir</oVar>, une action faite d’un
                seul coup. <q>On <oVar>absorbe</oVar> peu à peu</q> ; <q>on <oVar>engloutit</oVar> à la fois</q>. <q>Un fleuve
                    s’<oVar>engloutit</oVar> dans un abîme</q>, <q>il s’<oVar>absorbe</oVar> dans les sables</q>. <q>Un patrimoine est
                    <oVar>englouti</oVar> dans une fausse spéculation</q> ; <q>il est <oVar>absorbé</oVar> par les <ref cRef="procès"
                >procès</ref></q>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, la synonymie cesse. <q>On est <oVar>absorbé</oVar> dans ses
                  peines, dans sa <ref cRef="douleur">douleur</ref></q>, <q type="contre">mais non <oVar>englouti</oVar></q>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="bluette">
              <form>
                <orth type="N">BLUETTE</orth>
                <orth type="N">ÉTINCELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bluette</oVar> est moins brillante que l’<oVar>étincelle</oVar> ; elle fait moins d’éclat ; elle s’éparpille
                moins.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="deuto-">
              <form>
                <orth type="N">DEUTO-</orth>
                <orth type="N">BI-</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Deuto</oVar> indique l’ordre des composés des mêmes éléments, et <oVar>bi</oVar> la quantité <ref cRef="absolu"
                  >absolue</ref> de l’élément négatif. Ainsi, <q>le protoxyde de manganèse contenant une partie de manganèse et une partie d’oxygène,
                l’oxyde rouge, qui contient 4 d’oxygène sur 3 de manganèse, serait un deutoxyde par rapport au premier</q>. Mais il est loin d’être
                <q>le bioxyde qui contient 2 d’oxygène contre 1 de manganèse</q>. Les <term key="préfixe" type="morphologie">préfixes</term>
                <oVar>sesqui</oVar>, <oVar>bi</oVar>, <oVar>tri</oVar>, etc. représentent donc des quantités relatives beaucoup mieux connues que
                  <oVar>proto</oVar>, <oVar>deuto</oVar>, <oVar>trito</oVar>, etc. et se rapportent à une connaissance plus avancée. Aussi sont-ils
                préférés <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Nature</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>histoire</form>. 10° Fig. Description des choses naturelles. <q>L’histoire des plantes, des minéraux, des animaux.</q>
                Absolument. Histoire naturelle, science d’application qui étudie les diverses parties de chacun des corps existants à la surface et
                dans l’intérieur de la terre, organisés ou non organisés.</entryFree>
              <entryFree><form>botanique</form>. Science qui a pour objet la connaissance, la description et la classification des
                végétaux.</entryFree>
              <entryFree><form>zoologie</form>. Partie de l’histoire naturelle qui a pour objet les animaux.</entryFree>
              <entryFree><form>biologie</form>. Science qui a pour sujet les êtres organisés, et dont le but est d’arriver, par la connaissance des
                lois de l’organisation, à connaître les lois des actes que ces êtres manifestent. Ce mot, créé par un naturaliste allemand,
                Treviranus, a été employé, pour la première fois, par Lamarck, dans son Hydrologie, 1802, et dans son Discours d’ouverture sur la
                question de l’espèce, 1803.</entryFree>
              <entryFree><form>géologie</form>. Science qui a pour objet l’histoire naturelle de la terre, la connaissance de la forme extérieure du
                globe, l’étude des différents terrains, celle de leur formation et de leur position actuelle.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="naturalisation">
              <form>
                <orth type="N">NATURALISATION</orth>
                <orth type="N">ACCLIMATATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>naturalisation</oVar> diffère de l’<oVar>acclimatation</oVar>, en ce que celle-ci, se rapportant aux individus, leur
                permet de vivre dans le <ref cRef="nouveau">nouveau</ref>
                <oVar type="der">climat</oVar> sans leur permettre de s’y reproduire d’une manière <ref cRef="régulier">régulière</ref> et naturelle,
                tandis que la <oVar>naturalisation</oVar> est toujours <ref cRef="accompagner">accompagnée</ref> de la faculté de se reproduire <ref
                  cRef="régulièrement">régulièrement</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acclimater">
              <form>
                <orth type="V">ACCLIMATER</orth>
                <orth type="V">NATURALISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il faut distinguer entre <oVar>acclimater</oVar> et <oVar>naturaliser</oVar>, entre <ref cRef="acclimatation"
                  >acclimatation</ref> et <ref cRef="naturalisation">naturalisation</ref>. <oVar>Acclimater</oVar> se dit des individus et des
                espèces ; <oVar>naturaliser</oVar> ne se dit que des espèces.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disséqueur">
              <form>
                <orth type="N">DISSECTEUR</orth>
                <orth type="N">DISSÉQUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient exactement la même chose, mais <oVar>dissecteur</oVar> est un <term
                  key="technique" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> purement technique</term> : <q>c’est un <ref cRef="habile">habile</ref>
                  <oVar>dissecteur</oVar></q>. <oVar>Disséqueur</oVar> se prend par <ref cRef="moquerie">moquerie</ref> ou par <term key="ironie"
                  type="valeur">ironie</term> pour celui qui a la manie de disséquer, comme dans l’épigramme de <cit>
                  <bibl><author>Rousseau (J.B.)</author>, <title>Épîtres</title>, <biblScope>I, 10</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Certain frater grand <oVar>disséqueur</oVar> de corps</quote>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ovule">
              <form>
                <orth type="N">OVULE</orth>
                <orth type="N">ŒUF</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ovule</oVar> est le <gloss>germe arrivé à <ref cRef="maturité">maturité</ref> et renfermé dans l’<oVar type="der"
                    >ovaire</oVar></gloss>. L’<oVar>œuf</oVar> est l’<gloss><oVar>ovule</oVar> fécondé et arrivé dans la matrice</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ové">
              <form>
                <orth type="Q">OVALE</orth>
                <orth type="Q">OVÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="biologie" type="domaine">En <ref cRef="terme">termes</ref> de botanique</term>, on dit <oVar>ovale</oVar> pour
                parler des organes dont l’épaisseur est <ref cRef="faible">faible</ref>, tandis que <oVar>ové</oVar> s’applique à ceux qui présentent
                les trois dimensions, et par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> la forme d’un <oVar type="der">œuf</oVar>
                <ref cRef="entier">entier</ref>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="carnassier">
              <form>
                <orth type="Q">CARNIVORE</orth>
                <orth type="Q">CARNASSIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Carnivore</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> simplement le fait de <gloss>se <ref cRef="nourrir">nourrir</ref> de <ref cRef="viande"
                    >viande</ref></gloss>. <oVar>Carnassier</oVar> joint à cette <ref cRef="idée">idée</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <ref
                  cRef="appétit">appétit</ref> brutal qui se <ref cRef="complaire">complaît</ref> dans le <ref cRef="massacre">massacre</ref>. Autre
                est la <ref cRef="différence">différence</ref> dans le <ref cRef="langage">langage</ref> de l’<term key="biologie" type="domaine"
                  >histoire naturelle</term> : <oVar>carnassier</oVar> est un <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> qui désigne l’<ref cRef="idée">idée</ref> des <gloss>animaux vivant de <ref cRef="chair"
                    >chair</ref></gloss> ; <oVar>carnivore</oVar> est <term key="particulier" type="figure">moins <ref cRef="général"
                  >général</ref></term> et indique parmi les <oVar>carnassiers</oVar> une section particulière, celle des chiens, chats, ours,
                etc.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bourgeon">
              <form>
                <orth type="N">ŒIL</orth>
                <orth type="N">BOURGEON</orth>
                <orth type="N">BOUTON</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>œil</oVar> est ce qu’il y a de plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ;
                c’est la <gloss>première marque d’un développement <ref cRef="nouveau">nouveau</ref> dans l’arbre</gloss>. En se <ref cRef="développer"
                  >développant</ref>, l’<oVar>œil</oVar> devient <oVar>bourgeon</oVar> ou <oVar>bouton</oVar> : <oVar>bourgeon</oVar>, s’il doit
                donner des branches ou des feuilles ; <oVar>bouton</oVar>, s’il doit donner des <ref cRef="fleur">fleurs</ref> et des
                fruits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nœud">
              <form>
                <orth type="N">NŒUD</orth>
                <orth type="N">ARTICULATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans l’<oVar>articulation</oVar>, il y a naturellement une solution de <ref cRef="continuité">continuité</ref>, une
                séparation des fibres qui ne sont qu’apposées ; dans le <oVar>nœud</oVar>, les éléments <ref cRef="organique">organiques</ref> sont
                confondus et se font <ref cRef="continuité">continuité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faner">
              <form>
                <orth type="V">FANER</orth>
                <orth type="V">FLÉTRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faner</oVar> dit moins que <oVar>flétrir</oVar>. <q>Une <ref cRef="fleur">fleur</ref>
                  <oVar>fanée</oVar> par le <ref cRef="chaud">chaud</ref> du jour <ref cRef="reprendre">reprend</ref> sa <ref cRef="fraîcheur"
                    >fraîcheur</ref> le soir</q> ; <q>une <ref cRef="fleur">fleur</ref>
                  <oVar>flétrie</oVar> ne redevient pas <ref cRef="frais">fraîche</ref></q> ; aussi, <term key="figuré" type="figure"
                  >figurément</term>, dit-on que <q>la <ref cRef="réputation">réputation</ref> d’un homme est <oVar>flétrie</oVar></q>. <q>Une <ref
                    cRef="réputation">réputation</ref>
                  <oVar>fanée</oVar></q> serait simplement une <gloss><ref cRef="réputation">réputation</ref> passée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tubercule">
              <form>
                <orth type="N">TUBERCULE</orth>
                <orth type="N">BULBE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>bulbes</oVar> diffèrent des <oVar>tubercules</oVar> en ce que la partie charnue est représentée, dans les premiers,
                par des organes appendiculaires ou écailles charnues, analogues aux feuilles, tandis que, dans les <oVar>tubercules</oVar>, elle est
                formée par un organe axile, aérien ou plus souvent souterrain.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gomme">
              <form>
                <orth type="N">GOMME</orth>
                <orth type="N">RÉSINE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>gommes</oVar> sont des substances <gloss>contenant un mucilage</gloss> ; les <oVar>résines</oVar>, des substances
                  <gloss>contenant une essence</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="effeuillaison">
              <form>
                <orth type="N">EFFEUILLAISON</orth>
                <orth type="N">DÉFOLIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Effeuillaison</oVar> est l’<gloss>arrachement</gloss>, <oVar>défoliation</oVar> est la <gloss>chute naturelle des
                  feuilles</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="géologie">
              <form>
                <orth type="N">GÉOLOGIE</orth>
                <orth type="N">GÉOGNOSIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>géognosie</oVar> est une branche de la <oVar>géologie</oVar> ; elle s’occupe de la <gloss>structure minéralogique de
                  la <oVar type="der">terre</oVar></gloss>, tandis que la <oVar>géologie</oVar> embrasse toute l’<gloss>histoire naturelle de la <oVar
                    type="der">terre</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lapidification">
              <form>
                <orth type="N">LAPIDIFICATION</orth>
                <orth type="N">PÉTRIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que, étymologiquement, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient la même chose, l’usage applique plus
                particulièrement le <ref cRef="terme">terme</ref> de <oVar>pétrification</oVar> à la <gloss>transformation en pierre d’un fruit, d’une
                  plante, d’un animal, etc.</gloss> et <oVar>lapidification</oVar>
                <gloss>à une <ref cRef="masse">masse</ref>, à une couche géologique</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incrustation">
              <form>
                <orth type="N">INCRUSTATION</orth>
                <orth type="N">PÉTRIFICATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, que l’on confond quelquefois, ne sont pas <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. Les <ref
                  cRef="source">sources</ref>
                <oVar type="der">incrustantes</oVar> ne font qu’<gloss><ref cRef="entourer">entourer</ref> les objets d’une croûte, d’une couche</gloss>, sans en
                changer la <ref cRef="texture">texture</ref>
                <ref cRef="intérieur">intérieure</ref> ; dans une <oVar>pétrification</oVar>, l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> même de l’objet
                est changé en pierre.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Géométrie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>géométrie</form>. Science qui a pour but la mesure des lignes, des surfaces et des volumes.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="figure">
              <form>
                <orth type="N">FIGURE</orth>
                <orth type="N">FORME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la philosophie aristotélique, <oVar>forme</oVar> se dit de toutes les <gloss> qualités de l’objet</gloss>, et
                  <oVar>figure</oVar> de la <gloss><oVar>forme</oVar> qu’il <ref cRef="affecter">affecte</ref> en un <ref cRef="moment">moment</ref>
                  donné</gloss>. <q>La <oVar>figure</oVar> d’un <ref cRef="franc">franc</ref> est celle d’un cylindre beaucoup plus large que haut ;
                  sa <oVar>forme</oVar> est d’être en argent allié d’un dixième de cuivre, <ref cRef="pesant">pesant</ref> cinq grammes, d’être
                  solide, etc</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="surface2">
              <form>
                <orth type="N">SURFACE</orth>
                <orth type="N">AIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="mathématiques" type="domaine">En <ref cRef="terme">termes</ref> de géométrie</term>, le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>surface</oVar> s’emploie pour désigner la <gloss>forme</gloss>, <ref cRef="abstraction">abstraction</ref> faite de toute <ref
                  cRef="limite">limite</ref>, et le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>aire</oVar> pour désigner l’<gloss><ref cRef="étendue">étendue</ref> superficielle</gloss>, quand on l’envisage par rapport à la
                  <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="surface">
              <form>
                <orth type="N">SURFACE</orth>
                <orth type="N">SUPERFICIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dit <q>la <oVar>surface</oVar> des eaux</q>, <q>la <oVar>surface</oVar> de la terre</q>, <q type="contre">et non pas la
                    <oVar>superficie</oVar> des eaux, la <oVar>superficie</oVar> de la terre</q> ; ou, du moins, on ne se sert de
                  <oVar>superficie</oVar> que quand on veut évaluer : <q>la <oVar>superficie</oVar> de la terre est de tant de millions de <ref
                    cRef="mètre">mètres</ref></q>. On dit encore <q>le fonds et la <oVar>superficie</oVar></q>, <q type="contre">et non le fonds et la
                    <oVar>surface</oVar></q>. Mais, comme l’étymologie est la même, les deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="équivalent"
                  >équivalents</ref> en beaucoup de cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perpendiculaire">
              <form>
                <orth type="Q">PERPENDICULAIRE</orth>
                <orth type="Q">VERTICAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une ligne <oVar>verticale</oVar> est une <gloss>ligne qui passe par le zénith du lieu où l’on est</gloss>. Une ligne
                  <oVar>perpendiculaire</oVar> est une <gloss>ligne qui fait deux angles droits avec la ligne ou le <ref cRef="plan">plan</ref>
                  qu’elle <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref></gloss>, quelle qu’en soit la direction par rapport à l’horizon.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ovale">
              <form>
                <orth type="N">OVALE</orth>
                <orth type="N">ELLIPSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ellipse</oVar> est une courbe exactement symétrique, tandis que l’<oVar>ovale</oVar> est, comme l’<oVar type="der"
                  >œuf</oVar>, plus en <ref cRef="pointe">pointe</ref> d’un côté que de l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ellipse">
              <form>
                <orth type="N">ELLIPSE</orth>
                <orth type="N">OVALE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ellipse</oVar> est une <gloss>courbe parfaitement symétrique</gloss>. L’<oVar>ovale</oVar>, qui présente la
                  <gloss>forme d’un <oVar type="der">œuf</oVar></gloss>, a un côté plus large que le côté opposé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="orbe">
              <form>
                <orth type="N">ORBE</orth>
                <orth type="N">ORBITE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>orbe</oVar> est à l’<oVar>orbite</oVar> ce que le cercle est à la circonférence.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tuyau">
              <form>
                <orth type="N">TUYAU</orth>
                <orth type="N">TUBE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tube</oVar> est un <term key="science" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de science</term> ;
                  <oVar>tuyau</oVar> est de l’<term key="commun" type="domaine">usage <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>. <q>Le physicien et
                  l’astronome se servent de <oVar>tubes</oVar> ; nous employons différentes sortes de <oVar>tuyaux</oVar> pour conduire les <ref
                    cRef="liquide">liquides</ref></q>. En outre, le <oVar>tube</oVar> est en <ref cRef="général">général</ref> un corps d’une telle
                  <ref cRef="figure">figure</ref> ; le <oVar>tuyau</oVar> est plutôt un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> propre pour tel
                usage.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Géographie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>géographie</form>. Science qui a pour objet de connaître les différentes parties de la superficie de la terre, d’en
                assigner les situations réciproques et d’en donner la description.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="région">
              <form>
                <orth type="N">RÉGION</orth>
                <orth type="N">PAYS</orth>
                <orth type="N">CONTRÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> servent à désigner les <ref cRef="diviser">divisions</ref> de la terre. <oVar>Pays</oVar>
                vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">payus</etym>, <gloss><ref cRef="village">village</ref></gloss> : <gloss>ce qui est autour du <ref cRef="village"
                    >village</ref></gloss> ; <oVar>contrée</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">contra</etym>, <gloss>en <ref cRef="face">face</ref></gloss> : <gloss>ce qui est en <ref cRef="face"
                  >face</ref></gloss> ; <oVar>région</oVar> vient du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">regere</etym>, <gloss>diriger</gloss>, ce qui est dans une certaine direction. <oVar>Région</oVar> par rapport à
                  <oVar>pays</oVar> indique quelque chose de plus indéterminé ; <q>l’Europe est une <oVar>région</oVar></q>, <q type="contre">et non
                  un <oVar>pays</oVar></q>. <q>La France est un <oVar>pays</oVar></q>
                <q type="contre">et non une <oVar>région</oVar></q>. Par rapport à <oVar>contrée</oVar>, il y a cette <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> que <oVar>contrée</oVar> se dit des plus petites <ref cRef="étendue">étendues</ref> (<q>suivez ce ruisseau, la
                    <oVar>contrée</oVar> est pittoresque</q>), tandis que <oVar>région</oVar> ne peut se prendre ainsi ; d’autre part,
                  <oVar>région</oVar> a une <ref cRef="idée">idée</ref> de compartiment qui n’est pas dans <oVar>contrée</oVar> ; on dit <q>la
                    <oVar>région</oVar> des neiges <ref cRef="éternel">éternelles</ref></q>, <q type="contre">et non la <oVar>contrée</oVar></q>.
                  <oVar>Pays</oVar> et <oVar>contrée</oVar> ont cela de commun qu’ils peuvent se dire de petites <ref cRef="étendue">étendues</ref> :
                  <q>une <oVar>contrée</oVar> boisée, un <oVar>pays</oVar> boisé</q> ; mais, en vertu de leur étymologie, <oVar>contrée</oVar> est
                moins déterminé que <oVar>pays</oVar> : <q>la France est un <oVar>pays</oVar></q>
                <q type="contre">et non pas une <oVar>contrée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="terrein">
              <form>
                <orth type="N">TERROIR</orth>
                <orth type="N">TERREIN</orth>
                <orth type="N">TERRITOIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Terroir</oVar> se dit de la <oVar type="der">terre</oVar> en tant qu’il s’agit de l’<ref cRef="étendue">étendue</ref>
                d’un canton considérée <gloss>par rapport aux productions de la terre</gloss> ; <oVar>terrein</oVar>, d’un <ref cRef="espace"
                  >espace</ref> plus circonscrit considéré <gloss>par rapport à ce qu’on y peut faire</gloss> ; <oVar>territoire</oVar>, en tant qu’il
                s’agit de <gloss>juridiction</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entourer">
              <form>
                <orth type="V">ENTOURER</orth>
                <orth type="V">ENVIRONNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar type="der">environs</oVar> s’<ref cRef="étendre">étendent</ref> plus loin que les <oVar type="der">entours</oVar> ;
                donc entre ce qui <oVar>environne</oVar> et ce qui est <oVar>environné</oVar>, l’éloignement est plus grand qu’entre ce qui
                  <oVar>entoure</oVar> et ce qui est <oVar>entouré</oVar>. <q>Une <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>environnée</oVar> de riches campagnes</q>, signifie qu’elle a, <gloss>même au loin, autour d’elle de riches campagnes</gloss>.
                  <q>Une <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>entourée</oVar> de coteaux</q>, signifie que <gloss>les coteaux lui font une sorte d’enceinte</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="situation2">
              <form>
                <orth type="N">SITUATION</orth>
                <orth type="N">POSITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>[Au propre] <oVar>Situation</oVar> est plutôt <gloss>relatif à la manière dont un objet est placé</gloss> ;
                  <oVar>position</oVar> plutôt <gloss>relatif au lieu où il est</gloss> : <q>La <oVar>position</oVar> d’un lieu</q> ; <q>la
                    <oVar>situation</oVar> d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="situation">
              <form>
                <orth type="N">SITUATION</orth>
                <orth type="N">ASSIETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Situation</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>
                  qu’<oVar>assiette</oVar>, qui ne se dit que de ce qui peut être considéré comme <oVar type="der">assis</oVar>. On dira
                    <q>l’<oVar>assiette</oVar> ou la <oVar>situation</oVar> d’une <ref cRef="ville">ville</ref></q> ; <q type="contre">mais on ne dira
                  pas l’<oVar>assiette</oVar> d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hauteur">
              <form>
                <orth type="N">HAUTEUR</orth>
                <orth type="N">ALTITUDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont des <term key="géographie" type="domaine"><ref cRef="terme">termes</ref> de géographie</term>. Ils <ref
                  cRef="exprimer">expriment</ref> tous deux l’<gloss><ref cRef="élévation">élévation</ref> d’un lieu au-dessus d’un certain
                  niveau</gloss>. <oVar>Hauteur</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>, il se dit
                aussi bien de l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du sol que de l’<ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du
                niveau de la mer. <oVar>Altitude</oVar> ne se dit que de l’<gloss><ref cRef="élévation">élévation</ref> au-dessus du niveau de la
                  mer</gloss>. De plus <oVar>altitude</oVar> ne s’emploie pas pour une évaluation : on ne dit pas <q>l’<oVar>altitude</oVar> de cette
                    <ref cRef="montagne">montagne</ref> est de tant de <ref cRef="mètre">mètres</ref></q>, mais <q>la <oVar>hauteur</oVar> en est de
                  tant de <ref cRef="mètre">mètres</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="élévation">
              <form>
                <orth type="N">ÉLÉVATION</orth>
                <orth type="N">HAUTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que dans l’<oVar>élévation</oVar> on considère l’<gloss>action d’<oVar type="der">élever</oVar> ou de <oVar type="der"
                    >s’élever</oVar></gloss>, <oVar>élévation</oVar> est différent de <oVar>hauteur</oVar> : <q>l’<oVar>élévation</oVar> du ballon
                  au-dessus des nuages</q>
                <q type="contre">et non la <oVar>hauteur</oVar> du ballon</q> ; <oVar>hauteur</oVar> signifiant <gloss>la distance qui sépare un objet
                  supérieur d’un objet inférieur</gloss>. Mais quand, dans <oVar>élévation</oVar>, on considère le <term key="résultat"
                  type="construction">résultat</term> de cette action, alors <oVar>hauteur</oVar> et <oVar>élévation</oVar> se rapprochent tout à
                fait : <q>l’<oVar>élévation</oVar> du pôle ou la <oVar>hauteur</oVar> du pôle</q> ; <q>une <oVar>élévation</oVar> de terrain ou une
                    <oVar>hauteur</oVar></q> sont sensiblement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. Mais, <term key="figuré" type="figure"
                  >figurément</term>, les deux <ref cRef="mot">mots</ref> se séparent : <q>l’<oVar>élévation</oVar> du <ref cRef="caractère"
                    >caractère</ref></q> est une <gloss><term key="qualité" type="construction">qualité</term> qui <ref cRef="élève">élève</ref> le
                    <ref cRef="caractère">caractère</ref> au-dessus des choses <ref cRef="bas">basses</ref></gloss> ; <q>la <oVar>hauteur</oVar> est
                  un <ref cRef="défaut">défaut</ref></q> qui, <gloss>dans notre <ref cRef="idée">idée</ref> ou dans nos manières, nous place au-dessus
                  des autres</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lever">
              <form>
                <orth type="V">LEVER</orth>
                <orth type="V">HAUSSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref>
                <ref cRef="primitif">primitive</ref> est dans la <ref cRef="situation">situation</ref> de ce qu’on <oVar>hausse</oVar> ou
                  <oVar>lève</oVar>. <oVar>Hausser</oVar> s’applique à ce qui est <ref cRef="bas">bas</ref> ; <oVar>lever</oVar> à ce qui est <ref
                  cRef="étendre">étendu</ref>. <q>Ce tableau est trop <ref cRef="bas">bas</ref>, <oVar>haussez</oVar>-le</q>. <q>Cette planche est à
                  terre, <oVar>levez</oVar>-la.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="levant2">
              <form>
                <orth type="N">LEVANT</orth>
                <orth type="N">ORIENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il est une <ref cRef="différence">différence</ref> particulière entre <oVar>Levant</oVar> et <oVar>Orient</oVar>, quand ces
                deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont pris dans le <ref cRef="sens">sens</ref> géographique. Le <oVar>Levant</oVar> désigne la
                    <gloss><ref cRef="côte">côte</ref> occidentale de l’Asie</gloss>, c’est-à-dire toute celle qui est sur la Méditerranée.
                  L’<oVar>Orient</oVar> désigne toute la <gloss>partie de l’Asie qui est au delà, la Perse, l’Inde, la Chine, le
                Japon</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="levant">
              <form>
                <orth type="N">LEVANT</orth>
                <orth type="N">ORIENT</orth>
                <orth type="N">EST</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Levant</oVar> et <oVar>orient</oVar> sont exactement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, ne différant que par le
                style où on les emploie. <oVar>Orient</oVar> se dit plutôt dans le <term key="élevé" type="registre">style élevé</term> ;
                  <oVar>levant</oVar> dans le <term key="technique" type="domaine">style technique</term> et de <term key="marine" type="domaine"
                  >marine</term>. L’<oVar>est</oVar> est un des points cardinaux ; dans son <ref cRef="sens">sens</ref> propre, il signifie le
                  <gloss>point de l’équateur céleste où le soleil se <ref cRef="lever">lève</ref></gloss> ; tandis que <oVar>levant</oVar> et
                  <oVar>orient</oVar> désignent l’<gloss><ref cRef="espace">espace</ref> compris entre les deux tropiques</gloss> ; aussi y a-t-il un
                  <oVar>levant</oVar> d’hiver et un <oVar>levant</oVar> d’été, mais il n’y a qu’un <oVar>est</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ouest">
              <form>
                <orth type="N">OUEST</orth>
                <orth type="N">OCCIDENT</orth>
                <orth type="N">COUCHANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ouest</oVar> est proprement le <gloss>point où le soleil se couche à l’équinoxe</gloss> ; l’<oVar>occident</oVar> ou
                le <oVar>couchant</oVar> c’est le côté tout <ref cRef="entier">entier</ref>. Ces <ref cRef="sens">sens</ref> se confondent très
                facilement : <ref cRef="toutefois">toutefois</ref>, si l’on parle des points cardinaux, on ne dira pas
                l’<oVar>occident</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bord">
              <form>
                <orth type="N">BORD</orth>
                <orth type="N">CÔTE</orth>
                <orth type="N">RIVE</orth>
                <orth type="N">RIVAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>En <ref cRef="général">général</ref> la <gloss><ref cRef="bande">bande</ref> de terre qui <ref cRef="limite">limite</ref> et
                  contient une eau</gloss>. <oVar>Bord</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref
                    cRef="général">général</ref></term> ; toute eau a des <oVar>bords</oVar> ; au lieu que la <oVar>côte</oVar> ne se dit que de la
                mer et s’<ref cRef="élève">élève</ref> au-dessus des <ref cRef="flot">flots</ref> qu’elle domine. <oVar>Bord</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprimant</ref>
                <gloss>ce qui <oVar type="der">borde</oVar>, ce qui contient</gloss>, et <oVar>côte</oVar>
                <gloss>ce qui domine et est élevé</gloss>, <oVar>rive</oVar> et <oVar>rivage</oVar>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> ce qui n’a ni l’une ni l’autre de ces <ref cRef="condition">conditions</ref>, et ne sont
                considérés que comme la <ref cRef="langue">langue</ref> de terre adjacente à un <ref cRef="cour">cours</ref> d’eau. La mer, les
                fleuves, les grandes rivières, qui ont seuls des <oVar>rivages</oVar>, ont des <oVar>rives</oVar> comme les ruisseaux.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="péninsule">
              <form>
                <orth type="N">PÉNINSULE</orth>
                <orth type="N">PRESQU’ÎLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><bibl><author>Legoarant</author></bibl> distingue ainsi : « <oVar>Péninsule</oVar>, <gloss>partie de terre s’avançant dans la mer et
                  <ref cRef="unir">unie</ref> au continent par une ligne qui ne dépasse pas le quart du périmètre de la <oVar>péninsule</oVar></gloss>, par
                opposition à <oVar>presqu’île</oVar>, qui est une <gloss>portion de terre <ref cRef="environner">environnée</ref> d’eau, <ref cRef="excepté"
                  >excepté</ref> sur une petite longueur et jointe au continent par un isthme</gloss> : <q>l’<placeName>Arabie</placeName> est une
                    <oVar>péninsule</oVar>, tandis que la <placeName>Morée</placeName> est une <oVar>presqu’île</oVar></q>. » Cela n’est pas fondé sur
                l’usage, qui donne à <oVar>presqu’île</oVar> le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> d’un <ref cRef="espace">espace</ref> quelconque presque
                  <ref cRef="entourer">entouré</ref> par la mer, et à <oVar>péninsule</oVar> le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">particulier</term> de <ref cRef="pays">pays</ref>
                <ref cRef="entourer">entouré</ref> par la mer. Une <oVar>presqu’île</oVar> peut être fort petite ; une <oVar>péninsule</oVar> est
                toujours grande.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cataracte">
              <form>
                <orth type="N">CATARACTE</orth>
                <orth type="N">CASCADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue la <oVar>cataracte</oVar> de la <oVar>cascade</oVar>, c’est que celle-ci ne s’applique qu’aux ruisseaux, aux
                torrents, en un <ref cRef="mot">mot</ref> aux petits <ref cRef="cour">cours</ref> d’eau. D’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> aussi
                  <gloss>la <oVar>cascade</oVar> tombe de <ref cRef="rocher">rocher</ref> en <ref cRef="rocher">rocher</ref></gloss>, au lieu que,
                  <gloss>dans la <oVar>cataracte</oVar>, l’eau se précipite seulement d’un lieu très élevé en un bas-fond</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fontaine">
              <form>
                <orth type="N">FONTAINE</orth>
                <orth type="N">SOURCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, la <oVar>fontaine</oVar> est l’<gloss>eau de <oVar>source</oVar></gloss> (<etym xml:lang="la">aqua
                  fontana</etym>) ; et la <oVar>source</oVar> est <gloss>ce qui <ref cRef="sourd">sourd</ref>, ce qui jaillit</gloss>, ce qui fournit
                la <oVar>fontaine</oVar>. C’est là la nuance entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>. La <oVar>source</oVar> indique ces canaux
                souterrains qui amènent à la <ref cRef="surface">surface</ref> l’eau des profondeurs ; la <oVar>fontaine</oVar> est l’eau qui s’<ref
                  cRef="élève">élève</ref> à la <ref cRef="surface">surface</ref> du sol dans un bassin naturel ou artificiel. C’est pour cela qu’on
                nomme <oVar>fontaines</oVar> ces <ref cRef="édifice">édifices</ref> qui dans les <ref cRef="ville">villes</ref>
                <ref cRef="verser">versent</ref> de l’eau.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sommet">
              <form>
                <orth type="N">SOMMET</orth>
                <orth type="N">CIME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sommet</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                <oVar>cime</oVar>. <oVar>Sommet</oVar> se dit de toute <gloss>partie la plus élevée</gloss> ; <oVar>cime</oVar>, des <ref cRef="montagne"
                  >montagnes</ref>, des <ref cRef="rocher">rochers</ref>, des grands arbres : <q>la <oVar>cime</oVar> ou le <oVar>sommet</oVar> d’une
                    <ref cRef="montagne">montagne</ref></q> ; mais <q>le <oVar>sommet</oVar> de la tête</q>
                <q type="contre">et non la <oVar>cime</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vallée">
              <form>
                <orth type="N">VALLÉE</orth>
                <orth type="N">VALLON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Vallée</oVar> signifie un <ref cRef="espace">espace</ref> plus <ref cRef="étendre">étendu</ref> ; <oVar>vallon</oVar>
                en marque un plus resserré.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tortueux">
              <form>
                <orth type="Q">SINUEUX</orth>
                <orth type="Q">TORTUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la chose <oVar>sinueuse</oVar>, on considère surtout les enfoncements ; dans la chose <oVar>tortueuse</oVar>, on
                considère surtout les plis et replis.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="détroit">
              <form>
                <orth type="N">DÉTROIT</orth>
                <orth type="N">DÉFILÉ</orth>
                <orth type="N">GORGE</orth>
                <orth type="N">COL</orth>
                <orth type="N">PAS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> désignent des <gloss>passages <ref cRef="étroit">étroits</ref></gloss>. Le
                  <oVar>détroit</oVar> est composé du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar type="der">étroit</oVar> et signifie <gloss>passage resserré</gloss>. Le <oVar>défilé</oVar> est le passage <gloss>où l’on ne
                  peut aller qu’à la <ref cRef="file">file</ref></gloss>. Quand <oVar>détroit</oVar> s’applique aux passages resserrés sur terre, il
                n’y a entre lui et <oVar>défilé</oVar> que la nuance qui résulte de l’étymologie : <q>le <oVar>détroit</oVar> ou le
                    <oVar>défilé</oVar> des <placeName>Thermopyles</placeName></q>, suivant que l’on considère seulement le resserrement de ce passage
                ou la nécessité d’y aller à la <ref cRef="file">file</ref>. Mais <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term>
                <oVar>détroit</oVar>
                <term key="ancien" type="temps">ne se dit plus</term> guère que des passages resserrés dans la mer ; dès lors le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> en est tout à fait distinct de <oVar>défilé</oVar> qui ne s’applique jamais à la mer. La <oVar>gorge</oVar>, dite
                métaphoriquement de la <oVar>gorge</oVar> des animaux, est une <gloss>entrée qui conduit dans les <ref cRef="montagne"
                  >montagnes</ref></gloss>, un passage entre des collines escarpées et de hauts <ref cRef="rocher">rochers</ref>, ce qui la distingue
                du <oVar>défilé</oVar>, qui peut aussi être en terrain plat, par exemple quand il est formé par une <ref cRef="langue">langue</ref> de
                terre entre un marais et une rivière. Le <oVar>col</oVar> appartient aussi aux <ref cRef="montagne">montagnes</ref> et indique le
                passage élevé qui conduit d’un <ref cRef="verser">versant</ref> à un autre. Enfin le <oVar>pas</oVar>, limité à quelques localités,
                  <q>le <oVar>pas</oVar> de <placeName>Calais</placeName></q>, <q>le <oVar>pas</oVar> de <placeName>Suze</placeName></q>, <q>le
                    <oVar>pas</oVar> des <placeName>Thermopyles</placeName></q>, indique seulement qu’il y a là, sur terre ou sur mer, en plaine ou en
                  <ref cRef="montagne">montagne</ref>, un passage resserré.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antre">
              <form>
                <orth type="N">ANTRE</orth>
                <orth type="N">CAVERNE</orth>
                <orth type="N">GROTTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Caverne</oVar>, <gloss>lieu vide, concave, en forme de voûte</gloss>, est le <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="terme">terme</ref> générique</term>. L’<oVar>antre</oVar> et la <oVar>grotte</oVar> sont des <oVar>cavernes</oVar> ; mais
                  l’<oVar>antre</oVar> est une <gloss><oVar>caverne</oVar> profonde, <ref cRef="obscur">obscure</ref>, <ref cRef="noir"
                  >noire</ref></gloss> ; la <oVar>grotte</oVar> est une <gloss><oVar>caverne</oVar> pittoresque, faite par la nature ou de main
                  d’homme</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hameau">
              <form>
                <orth type="N">HAMEAU</orth>
                <orth type="N">VILLAGE</orth>
                <orth type="N">BOURG</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="terme">termes</ref> désignent également un <gloss>assemblage de plusieurs <ref cRef="maison"
                    >maisons</ref></gloss>
                <ref cRef="destinée">destinées</ref> à <ref cRef="loger">loger</ref> les gens de la campagne. La privation d’un marché distingue un
                  <oVar>village</oVar> d’un <oVar>bourg</oVar>, comme la privation d’une église paroissiale distingue un <oVar>hameau</oVar> d’un
                  <oVar>village</oVar>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cité">
              <form>
                <orth type="N">CITÉ</orth>
                <orth type="N">VILLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ville</oVar>, plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>cité</oVar>,
                  <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement une <gloss>agglomération considérable de <ref cRef="maison">maisons</ref> et
                  d’habitants</gloss>. <oVar>Cité</oVar>, même en éliminant le <ref cRef="sens">sens</ref> antique, ajoute à cette <ref cRef="idée"
                  >idée</ref> et représente la <oVar>ville</oVar> comme une <gloss>personne politique qui a des droits, des devoirs, des
                  fonctions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="route">
              <form>
                <orth type="N">VOIE</orth>
                <orth type="N">CHEMIN</orth>
                <orth type="N">ROUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Voie</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> ; il se dit de tout ce qui <ref cRef="mener">mène</ref> en quelque lieu : il n’est pas
                besoin que la main de l’homme y soit intervenue. Le <oVar>chemin</oVar> et la <oVar>route</oVar> sont toujours des <oVar>voies</oVar>
                frayées par la main de l’homme. Le <oVar>chemin</oVar> est une <gloss><oVar>voie</oVar> de terre</gloss>. La <oVar>route</oVar>, dont
                le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> ne se fait pas sentir, se dit aussi des <oVar>voies</oVar> par mer et des <oVar>voies</oVar>
                célestes. En <ref cRef="général">général</ref>, ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> sont employés indistinctement au <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> tropique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désert">
              <form>
                <orth type="N">DÉSERT</orth>
                <orth type="N">INHABITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le lieu <oVar>inhabité</oVar> est celui qui est <gloss>sans habitants, sans habitations</gloss>. Un lieu <oVar>désert</oVar>
                non seulement est <oVar>inhabité</oVar>, mais encore offre à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> quelque chose de <ref cRef="sauvage"
                  >sauvage</ref>, de reculé loin de toute culture et même de toute civilisation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="limon">
              <form>
                <orth type="N">LIMON</orth>
                <orth type="N">FANGE</orth>
                <orth type="N">BOUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="terme">termes</ref> désignent de la <gloss>terre détrempée par l’eau</gloss>. Le <oVar>limon</oVar> est
                cette terre détrempée que les fleuves <ref cRef="charrier">charrient</ref> et qu’ils déposent. La <oVar>fange</oVar> est de la terre
                détrempée par la pluie, par la neige, par une eau qui s’épanche, ainsi que la <oVar>boue</oVar> ; elle ne diffère de la
                  <oVar>boue</oVar> que par l’emploi qu’on en fait : <oVar>boue</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les
                  styles</term> ; <oVar>fange</oVar> est du <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="autochthone">
              <form>
                <orth type="N">AUTOCHTONE</orth>
                <orth type="N">INDIGÈNE</orth>
                <orth type="N">ABORIGÈNE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>autochtone</oVar>, qui est <gloss>de la terre même</gloss> ; <oVar>indigène</oVar>, qui est <gloss><ref cRef="né"
                    >né</ref> dans le <ref cRef="pays">pays</ref></gloss> ; <oVar>aborigène</oVar>, qui est <gloss>dès l’origine dans un <ref
                    cRef="pays">pays</ref></gloss>. <oVar>Indigène</oVar> indique seulement les gens <ref cRef="né">nés</ref> dans un <ref cRef="pays"
                  >pays</ref> ; <ref cRef="idée">idée</ref> à laquelle <oVar>autochtone</oVar> et <oVar>aborigène</oVar> ajoutent que le <ref
                  cRef="peuple">peuple</ref> dont il s’agit a été de tout temps dans le <ref cRef="pays">pays</ref> et n’y est pas venu par
                immigration. Les créoles sont <oVar>indigènes</oVar> des Antilles ; mais ils ne sont ni <oVar>autochtones</oVar> ni
                  <oVar>aborigènes</oVar>. Entre <oVar>autochtone</oVar> et <oVar>aborigène</oVar> il n’y a que cette <ref cRef="différence"
                  >différence</ref>-ci, et qui est purement étymologique : <oVar>autochtone</oVar> rappelle à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                l’opinion antique que l’homme <ref cRef="naître">naquit</ref> de la terre, tandis que <oVar>aborigène</oVar> n’implique rien sur la
                  <ref cRef="question">question</ref> d’origine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="famine">
              <form>
                <orth type="N">DISETTE</orth>
                <orth type="N">FAMINE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Quand la <oVar>famine</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref></q>, <gloss>on meurt de <ref cRef="faim">faim</ref></gloss> ; <q>quand la <oVar>disette</oVar>
                  <ref cRef="règne">règne</ref></q>, <gloss>on a de la peine à se procurer les <ref cRef="aliment">aliments</ref></gloss>. La
                  <oVar>disette</oVar> est moins <ref cRef="grave">grave</ref> que la <oVar>famine</oVar> : <oVar>disette</oVar>, <gloss>rareté d’<ref
                    cRef="aliment">aliments</ref></gloss> ; <oVar>famine</oVar>, <gloss>absence d’<ref cRef="aliment"
                >aliments</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Recherche</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>recherche</form>. Action de rechercher pour trouver quelqu’un ou quelque chose. 6° Il se dit, surtout au pluriel,
                d’études sur quelques points de la science ou de l’érudition.</entryFree>
              <entryFree><form>rechercher</form>. Chercher de nouveau.</entryFree>
              <entryFree><form>chercher</form>. Tâcher de trouver.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="science">
              <form>
                <orth type="N">SCIENCE</orth>
                <orth type="N">ART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au point de vue <term key="philosophie" type="domaine">philosophique</term>, ce qui distingue l’<oVar>art</oVar> de la
                  <oVar>science</oVar>, c’est que la <oVar>science</oVar> ne s’occupe que de ce qui est <gloss>vrai</gloss>, sans aucun souci de ce
                qui peut être utile ; et que l’<oVar>art</oVar> s’occupe seulement de ce qui peut être <gloss>utile</gloss> et appliqué.
                  <q>L’agriculture est un <oVar>art</oVar></q> qui s’appuie sur diverses <oVar>sciences</oVar> : <q>l’histoire naturelle, la <ref
                    cRef="géologie">géologie</ref>, la chimie</q>. à un autre point de vue, la <oVar>science</oVar> consiste surtout dans la théorie,
                  l’<ref cRef="abstraction">abstraction</ref> ; et l’<oVar>art</oVar>, dans l’<ref cRef="application">application</ref>, la pratique.
                  <q>La <ref cRef="rhétorique">rhétorique</ref> est la <oVar>science</oVar> qui <ref cRef="traiter">traite de</ref> l’<oVar>art</oVar>
                  qu’on appelle l’<ref cRef="éloquence">éloquence</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="découverte">
              <form>
                <orth type="N">DÉCOUVERTE</orth>
                <orth type="N">INVENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>découverte</oVar>
                <gloss>montre ce qui n’était pas connu</gloss> ; l’<oVar>invention</oVar>, <gloss>combine des <ref cRef="condition">conditions</ref>
                  connues, d’une façon <ref cRef="nouveau">nouvelle</ref></gloss>. On dit <q>la <oVar>découverte</oVar> de l’Amérique</q>
                <q type="contre">et non l’<oVar>invention</oVar></q> ; et au contraire <q>l’<oVar>invention</oVar> de la <ref cRef="poudre"
                    >poudre</ref> à <ref cRef="canon">canon</ref></q>
                <q type="contre">beaucoup mieux que la <oVar>découverte</oVar></q>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>, dans un <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <ref cRef="général">général</ref>, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se prennent très bien l’un pour l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="découvrir">
              <form>
                <orth type="V">DÉCOUVRIR</orth>
                <orth type="V">TROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dira également : <q><persName>Newton</persName> <oVar>découvrit</oVar> ou <oVar>trouva</oVar> la <ref cRef="loi">loi</ref>
                  de la gravitation <ref cRef="universel">universelle</ref></q>. Mais il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> indiquée
                par l’étymologie, que <oVar>découvrir</oVar> signifie <gloss>ôter ce qui <oVar type="der">couvrait</oVar></gloss> ; par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref> il implique toujours qu’il a fallu faire un effort. <oVar>Trouver</oVar> n’implique rien de
                pareil ; il n’indique aucun effort, aucune recherche ; car on <oVar>trouve</oVar> souvent sans chercher. Dire de
                  <persName>Newton</persName> qu’il <oVar>trouva</oVar> cette <ref cRef="loi">loi</ref>, c’est <ref cRef="énoncer">énoncer</ref>
                seulement le fait que la première connaissance lui en est due ; dire qu’il la <oVar>découvrit</oVar>, c’est faire allusion aux efforts
                intellectuels qu’elle lui a coûté. <q>Ce fut, dit-on, en faisant des <ref cRef="expérience">expériences</ref> d’alchimie qu’on
                    <oVar>trouva</oVar> la <ref cRef="poudre">poudre</ref> à <ref cRef="canon">canon</ref></q> ; <q>ce fut en poursuivant ses
                  recherches que <persName>Lavoisier</persName>
                  <oVar>découvrit</oVar> la composition de l’eau</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rencontrer">
              <form>
                <orth type="V">RENCONTRER</orth>
                <orth type="V">TROUVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le moyen de <oVar>rencontrer</oVar> est d’aller au-devant. Le moyen de <oVar>trouver</oVar> est de chercher. Dans <oVar>se
                  rencontrer</oVar>, <oVar>se trouver</oVar>, le premier <ref cRef="exprimer">exprime</ref> plus le <ref cRef="hasard">hasard</ref>
                que le second.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="trouver">
              <form>
                <orth type="V">TROUVER</orth>
                <orth type="V">RENCONTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Trouver</oVar> n’exclut pas l’<ref cRef="idée">idée</ref> de chercher. <oVar>Rencontrer</oVar> l’exclut.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="analyse">
              <form>
                <orth type="N">ANALYSE</orth>
                <orth type="N">INDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>analyse</oVar> est proprement et essentiellement la <gloss><ref cRef="résolution">résolution</ref> du composé en ses
                  éléments</gloss>, et la <ref cRef="synthèse">synthèse</ref>, la <gloss>reconstitution des éléments en leur composé</gloss> ; c’est
                ce que la chimie nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> d’une manière <ref cRef="net">nette</ref> et <ref cRef="précis"
                  >précise</ref>. Mais quand on dit que l’<oVar>analyse</oVar> est la <gloss><ref cRef="méthode">méthode</ref> qui va des effets à la
                  cause, des <ref cRef="conséquence">conséquences</ref> au principe, du particulier au <ref cRef="général">général</ref></gloss>, on
                ajoute à l’<oVar>analyse</oVar> une <ref cRef="idée">idée</ref> qui en fait la <ref cRef="méthode">méthode</ref> inductive,
                  l’<oVar>induction</oVar>. L’<oVar>induction</oVar> est donc l’<oVar>analyse</oVar> considérée quant à la recherche de la cause, du
                principe, du <ref cRef="général">général</ref>. C’est en ce <ref cRef="sens">sens</ref> que l’<oVar>analyse</oVar> a été dite souvent
                  <ref cRef="méthode">méthode</ref> des <ref cRef="découverte">découvertes</ref>. L’astronomie offrit le plus <ref cRef="beau"
                  >bel</ref> exemple d’<oVar>analyse</oVar> ou <oVar>induction</oVar>, quand <persName>Newton</persName> trouva la gravitation, cause
                des faits particuliers, et de <ref cRef="synthèse">synthèse</ref> ou <ref cRef="déduction">déduction</ref>, quand de la gravitation ou
                  <ref cRef="loi">loi</ref> générale on tira les faits particuliers du <ref cRef="système">système</ref> solaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décomposition">
              <form>
                <orth type="N">DÉCOMPOSITION</orth>
                <orth type="N">ANALYSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> diffèrent comme presque tous les <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> qui sont tirés du
                  <lang>grec</lang> et du <lang>latin</lang>. Le <ref cRef="mot">mot</ref> d’origine <lang>latine</lang> a un <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; le <ref cRef="mot">mot</ref> d’origine
                  <lang>grecque</lang> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="particulier" type="figure">restreint</term>, et par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> plus <term key="technique"
                  type="domaine">technique</term>. Toute <oVar>analyse</oVar> est une <oVar>décomposition</oVar> ; mais une <oVar>décomposition</oVar>
                <ref cRef="fortuit">fortuite</ref> ou déréglée n’est pas une <oVar>analyse</oVar>. De là vient aussi qu’on distingue autant
                  d’<oVar>analyses</oVar> diverses qu’il y a d’objets spéciaux à étudier : <q>l’<oVar>analyse</oVar> mathématique,
                    l’<oVar>analyse</oVar> chimique, l’<oVar>analyse</oVar> grammaticale, l’<oVar>analyse</oVar>
                  <ref cRef="logique">logique</ref>, etc.</q> ; on ne dit pas <q>la <oVar>décomposition</oVar>
                  <ref cRef="logique">logique</ref>, la <oVar>décomposition</oVar> grammaticale, etc</q>. <q>La <oVar>décomposition</oVar>
                  chimique</q> se <ref cRef="borne">borne</ref> à <gloss><ref cRef="détruire">détruire</ref> l’association qui forma le
                  composé</gloss> ; <q>l’<oVar>analyse</oVar></q>, <gloss>séparant les principes d’un composé, détermine la nature de ces principes et
                  leurs proportions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="synthèse">
              <form>
                <orth type="N">SYNTHÈSE</orth>
                <orth type="N">DÉDUCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>synthèse</oVar> est proprement et essentiellement la <gloss>reconstitution des éléments en un composé</gloss>, comme
                  l’<ref cRef="analyse">analyse</ref> est la <ref cRef="résolution">résolution</ref> du composé en ses éléments ; c’est ce que la
                chimie nous <ref cRef="enseigner">enseigne</ref> d’une manière <ref cRef="net">nette</ref> et <ref cRef="précis">précise</ref>. Mais,
                quand on dit que <q>la <oVar>synthèse</oVar> est la <ref cRef="méthode">méthode</ref> qui va de la cause aux effets, du principe aux
                    <ref cRef="conséquence">conséquences</ref>, du <ref cRef="général">général</ref> au particulier</q>, on ajoute à la
                  <oVar>synthèse</oVar> une <ref cRef="idée">idée</ref> qui en fait la <ref cRef="méthode">méthode</ref> déductive, la
                  <oVar>déduction</oVar>. La <oVar>déduction</oVar> est donc la <oVar>synthèse</oVar> considérée quant à l’<ref cRef="application"
                  >application</ref> aux cas particuliers de la connaissance de la cause, du principe, de l’<ref cRef="antécédent">antécédent</ref>,
                du <ref cRef="général">général</ref>. Les mathématiques, où l’on tire de quelques <ref cRef="axiome">axiomes</ref> un ensemble immense
                de notions, est le plus grand exemple qu’ait donné l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> humain de son pouvoir de <oVar>synthèse</oVar> ou
                de <oVar>déduction</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="remarquer">
              <form>
                <orth type="V">REMARQUER</orth>
                <orth type="V">OBSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>remarque</oVar> les choses par <ref cRef="attention">attention</ref> pour s’en <ref cRef="ressouvenir"
                  >ressouvenir</ref>. On les <oVar>observe</oVar> par examen pour en juger. <q>Le voyageur <oVar>remarque</oVar> ce qui le <ref
                    cRef="frapper">frappe</ref> le plus.</q>
                <q>L’espion <oVar>observe</oVar> les démarches qu’il <ref cRef="croire">croit</ref> de <ref cRef="conséquence">conséquence</ref>.</q>
                On peut <oVar>observer</oVar> pour <oVar>remarquer</oVar>, mais l’usage ne permet pas de <ref cRef="retourner">retourner</ref> la
                phrase. <q>Lorsqu’on parle de soi, l’on s’<oVar>observe</oVar> et l’on se fait <oVar>remarquer</oVar></q>,
                    <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimentation">
              <form>
                <orth type="N">EXPÉRIENCE</orth>
                <orth type="N">EXPÉRIMENTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>expérience</oVar> est <term key="propre" type="figure">proprement</term> la <gloss>connaissance acquise par <ref
                    cRef="suite">suite</ref> de ce que l’on a vu ou éprouvé depuis longtemps</gloss>, et se prend au <term key="personne"
                  type="construction">moral</term> et <term key="chose" type="construction">physique</term> ; l’<oVar>expérimentation</oVar> est
                l’opération que l’on fait pour <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à une certaine connaissance : il ne s’applique guère qu’au <term
                  key="chose" type="construction">physique</term>. Il est clair que, quand il s’agit de <term key="physique" type="domaine"
                  >physique</term>, de <term key="chimie" type="domaine">chimie</term>, etc. quoiqu’on dise des <oVar>expériences</oVar>, on entend
                des <oVar>expérimentations</oVar> ; c’est une extension remarquable du <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>expérience</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimental">
              <form>
                <orth type="N"><m>MÉTHODE</m> <m>EXPÉRIMENTAL</m>E</orth>
                <orth type="N">EMPIRISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>méthode expérimentale</oVar> diffère de l’<oVar>empirisme</oVar> en ceci qu’elle s’<ref cRef="efforcer"
                  >efforce</ref> d’<ref cRef="atteindre">atteindre</ref> et atteint en beaucoup de cas les <ref cRef="loi">lois</ref> des faits par
                  l’<ref cRef="induction">induction</ref>, et puis de ces <ref cRef="loi">lois</ref> tire des <ref cRef="déduction">déductions</ref>
                qu’elle <ref cRef="vérifier">vérifie</ref>, tandis que l’<oVar>empirisme</oVar> n’use ni d’induction ni de déduction et ne <ref
                  cRef="lier">lie</ref> pas les faits.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="expérimenter">
              <form>
                <orth type="V">EXPÉRIMENTER</orth>
                <orth type="V">OBSERVER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Observer</oVar>, c’est <gloss>constater des faits qu’on ne modifie pas</gloss> ou qu’on ne peut modifier.
                  <q>L’astronomie est le <ref cRef="théâtre">théâtre</ref> de l’<ref cRef="observation">observation</ref>.</q>
                <oVar>Expérimenter</oVar>, c’est <q>modifier les <ref cRef="condition">conditions</ref> des phénomènes pour reconnaître comment ils se
                  passent</q>. Cette <ref cRef="différence">différence</ref>, <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term> si <ref
                  cRef="précis">précise</ref> entre l’<ref cRef="observation">observation</ref> simple et l’<oVar type="der">observation</oVar>
                <ref cRef="préparer">préparée</ref>, n’était <ref cRef="apercevoir">aperçue</ref> ni au XVIe siècle ni par
                  <persName>Descartes</persName>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="essai">
              <form>
                <orth type="N">ESSAI</orth>
                <orth type="N">ÉPREUVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>essai</oVar> se fait pour savoir si une chose <ref cRef="convenance">convient</ref>, si elle peut être employée ;
                  l’<oVar>épreuve</oVar>, pour savoir si la chose peut <ref cRef="soutenir">soutenir</ref> le <ref cRef="service">service</ref>. <q>On
                  fait l’<oVar>épreuve</oVar> d’un pont de fil de <ref cRef="fer">fer</ref></q> ; <q>on fait l’<oVar>essai</oVar> d’une nouvelle
                  machine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="docte">
              <form>
                <orth type="Q">DOCTE</orth>
                <orth type="Q">SAVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Savant</oVar> est <term key="général" type="figure">plus compréhensif</term> que <oVar>docte</oVar>. On dit d’un homme
                qui <gloss><ref cRef="posséder">possède</ref> les <ref cRef="science">sciences</ref> mathématiques, les <ref cRef="science"
                    >sciences</ref> naturelles</gloss> qu’<q>il est <oVar>savant</oVar></q>
                <q type="contre">et non <oVar>docte</oVar></q>. On dit d’un homme qui est <gloss><ref cRef="verser">versé</ref> dans les choses
                  d’érudition</gloss> qu’<q>il est <oVar>docte</oVar></q> ; mais on dit aussi qu’<q>il est <oVar>savant</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit3">
              <form>
                <orth type="N">ESPRIT</orth>
                <orth type="N">GÉNIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand l’<oVar>esprit</oVar> s’oppose au <oVar>génie</oVar>, il est toujours pris<note>, dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                  du n° 15,</note> pour cette <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui fait saisir vivement des rapports que tout le monde
                    n’<ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> pas</gloss> ; le <oVar>génie</oVar> indique alors quelqu’une de ces grandes
                  <gloss>créations dans les <ref cRef="science">sciences</ref> ou les <ref cRef="art">arts</ref> qui <ref cRef="honorer"
                    >honorent</ref> une <ref cRef="nation">nation</ref>, une <ref cRef="époque">époque</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>Entre l’<oVar>esprit</oVar> et le <oVar>génie</oVar>, Malgré ce qu’ils ont de pareil, La <ref cRef="différence"
                      >différence</ref> est <ref cRef="infini">infinie</ref> ; Un éclair n’est pas le soleil, </quote>
                  <bibl><author>Pons de Verdun</author></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Médecine</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>médecine</form>. Art qui a pour but la conservation de la santé et la guérison des maladies, et qui repose sur la science
              des maladies ou pathologie.</entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Physiologie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>physiologie</form>. <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="Terme">Terme</ref> didactique</term>. Science qui
                fait partie de la biologie et qui traite des fonctions des organes dans les êtres vivants, végétaux et animaux. <q>Physiologie
                  animale.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="système2">
              <form>
                <orth type="N">SYSTÈME</orth>
                <orth type="N">APPAREIL</orth>
              </form>
              <dictScrap>En anatomie, un <oVar>système</oVar> comprend toutes les <gloss>parties qui sont formées d’un tissu <ref cRef="semblable"
                    >semblable</ref></gloss> ; un <oVar>appareil</oVar> comprend des <gloss>organes de nature très différente, dont le <ref
                    cRef="concours">concours</ref> opère une fonction</gloss>. <q>Le <oVar>système</oVar> osseux.</q>
                <q>L’<oVar>appareil</oVar> de la <ref cRef="digestion">digestion</ref>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complexion">
              <form>
                <orth type="N">COMPLEXION</orth>
                <orth type="N">CONSTITUTION</orth>
                <orth type="N">TEMPÉRAMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>complexion</oVar> est l’<gloss>ensemble des <ref cRef="signe">signes</ref>
                <ref cRef="extérieur">extérieurs</ref> qui caractérisent la <oVar>constitution</oVar> ou le <oVar>tempérament</oVar></gloss>. La
                  <oVar>constitution</oVar>, expression plus <term key="particulier" type="figure">spéciale</term> que <oVar>tempérament</oVar>,
                désigne la <gloss>manière du corps considéré quant à la santé en <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term></gloss>,
                tandis que le <oVar>tempérament</oVar> désigne le <gloss><term key="résultat" type="construction">résultat</term> de la prédominance d’action
                d’un organe ou d’un <ref cRef="système">système</ref></gloss>. <q>Une bonne <oVar>complexion</oVar>.</q>
                <q>Une <oVar>constitution</oVar> vigoureuse.</q>
                <q>Un <oVar>tempérament</oVar> sanguin, nerveux.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grêle">
              <form>
                <orth type="Q">GRÊLE</orth>
                <orth type="Q">FLUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>fluet</oVar> est <gloss>mince</gloss>, celui qui est <oVar>grêle</oVar> l’est aussi ; mais le
                  <oVar>fluet</oVar> l’est de sa nature et sans que cela indique aucun amoindrissement ou dépérissement ; <q>la belette est
                    <oVar>fluette</oVar></q>. Au lieu que, chez le <oVar>grêle</oVar>, il y a disproportion, amoindrissement, amaigrissement : <q>des
                  membres <oVar>grêles</oVar></q> sont des membres qui <gloss>devraient être plus gros</gloss>, vu l’<ref cRef="âge">âge</ref> du <ref
                  cRef="sujet">sujet</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="os">
              <form>
                <orth type="N">OS</orth>
                <orth type="N"><m>OSSEMENT</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>os</oVar> prennent le nom d’<oVar>ossements</oVar> lorsque, desséchés, <ref cRef="dépouiller">dépouillés</ref> de
                  <ref cRef="chair">chair</ref> et de tout ce qui sert à les <ref cRef="unir">unir</ref>, ils ne composent plus aucun ensemble. Cette
                dénomination <term key="général" type="figure">générique</term>, qui ne s’emploie qu’au pluriel, n’a plus lieu dès qu’on désigne les
                  <oVar>os</oVar> par leur nom ou leur <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre, et la place qu’ils occupaient dans le corps dont
                ils faisaient partie : ainsi <q>on a trouvé un champ <ref cRef="remplir">rempli</ref> d’ossements, parmi lesquels on a distingué les
                    <oVar>os</oVar> de la tête d’un <ref cRef="cheval">cheval</ref>, et ceux des bras d’un homme</q>,
                  <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entrailles">
              <form>
                <orth type="N"><m>BOYAU</m>X</orth>
                <orth type="N">ENTRAILLES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient exactement la même chose ; mais <oVar>entrailles</oVar> est du <term
                  key="élevé" type="registre">style noble</term>, et <oVar>boyau</oVar> du <term key="familier" type="registre">style le plus
                  trivial</term>, s’il n’est pas purement didactique. De plus, <oVar>entrailles</oVar> se prend très bien dans le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, et <oVar>boyau</oVar> ne s’y prend presque jamais qu’en <ref cRef="ridicule"
                  >ridicule</ref> : <q>Ce <ref cRef="logement">logement</ref> n’est qu’un <oVar>boyau</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appétit">
              <form>
                <orth type="N">APPÉTIT</orth>
                <orth type="N">FAIM</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>faim</oVar> est essentiellement l’<gloss>expression d’un besoin</gloss>, elle ne peut être ni provoquée ni <ref
                  cRef="exciter">excitée</ref>, comme l’<oVar>appétit</oVar>. Celui-ci se <ref cRef="prononcer">prononce</ref> pour tel <ref
                  cRef="aliment">aliment</ref> de préférence à un autre ; la <oVar>faim</oVar> appelle également toute espèce d’<ref cRef="aliment"
                  >aliment</ref> pour lequel on n’a pas de répugnance. En mangeant on <ref cRef="apaiser">apaise</ref> toujours la <oVar>faim</oVar>,
                tandis qu’on donne quelquefois lieu à l’<oVar>appétit</oVar> de se <ref cRef="développer">développer</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appétence">
              <form>
                <orth type="N">APPÉTENCE</orth>
                <orth type="N">APPÉTIT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appétence</oVar> est beaucoup plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>
                  qu’<oVar>appétit</oVar>, d’abord parce qu’il se dit aussi bien des <term key="animal" type="construction">animaux</term> que de
                  l’<term key="personne" type="construction">homme</term>, tandis que <oVar>appétit</oVar> est réservé à l’<term key="personne"
                  type="construction">homme</term> plus <term key="particulier" type="figure">particulièrement</term> ; ensuite, parce que
                  <oVar>appétence</oVar> est un <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> didactique</term> qui <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> une <ref cRef="caractère">inclination</ref> innée sans la qualifier aucunement ; tandis que
                  <oVar>appétit</oVar>, appartenant <ref cRef="davantage">davantage</ref> au <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce qu’il y a de plus sensuel, de plus <ref
                  cRef="grossier">grossier</ref> parmi les <oVar>appétences</oVar> de l’homme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nourrissant">
              <form>
                <orth type="Q">NOURRISSANT</orth>
                <orth type="N">NOURRICIER</orth>
                <orth type="N">NUTRITIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nourrissant</oVar> signifie qui <gloss><oVar type="der">nourrit</oVar> beaucoup</gloss> ; <oVar>nourricier</oVar>, qui
                  <gloss>fournit de la <oVar type="der">nourriture</oVar></gloss>, peu ou beaucoup ; <oVar>nutritif</oVar>, qui <gloss>sert à la
                  nutrition</gloss>. <q>Le pain de froment est plus <oVar>nourrissant</oVar> que le pain de seigle.</q>
                <q>Les sucs <oVar>nourriciers</oVar> proviennent de la <ref cRef="digestion">digestion</ref> des <ref cRef="aliment"
                  >aliments</ref>.</q>
                <q>Il y a peu de parties <oVar>nutritives</oVar> dans le navet.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croître">
              <form>
                <orth type="V">CROÎTRE</orth>
                <orth type="V">AUGMENTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croître</oVar> se dit des êtres <ref cRef="animer">animés</ref> dont la taille devient plus grande : <q>Cet enfant
                    <oVar>croît</oVar> rapidement</q> ; <q>cet arbre a <oVar>crû</oVar> beaucoup dans l’<ref cRef="année">année</ref></q>.
                  <oVar>Augmenter</oVar> ne peut se dire des <term key="naturel" type="construction">êtres animés</term> : <q type="contre">ni un
                  enfant ni un arbre n’<oVar>augmentent</oVar></q> ; <oVar>augmenter</oVar> implique une <ref cRef="idée">idée</ref> d’agrandissement
                en tous <ref cRef="sens">sens</ref> qui n’est pas dans <oVar>croître</oVar>. Mais quand il s’agit de <term key="chose"
                  type="construction">choses</term> au <term key="propre" type="figure">propre</term> ou au <term key="figuré" type="figure"
                  >figuré</term>, <oVar>croître</oVar> et <oVar>augmenter</oVar> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; <q>sa générosité
                    <oVar>croît</oVar> ou <oVar>augmente</oVar> tous les jours</q> ; <q>l’<ref cRef="incendie">incendie</ref>
                  <oVar>croît</oVar> ou <oVar>augmente</oVar></q> ; avec cette nuance cependant que <oVar>croître</oVar> porte à l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <gloss>développement <ref cRef="semblable">semblable</ref> à celui d’un <term
                  key="naturel" type="construction">être animé</term></gloss>, et <oVar>augmenter</oVar> celle d’un <gloss>agrandissement brut et en tout <ref
                  cRef="sens">sens</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nourrir">
              <form>
                <orth type="V">NOURRIR</orth>
                <orth type="V">ALIMENTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Nourrir</oVar>, c’est proprement <gloss>fournir l’<ref cRef="aliment">aliment</ref> à l’enfant</gloss>, au petit qui
                vient de <ref cRef="naître">naître</ref>. <oVar>Alimenter</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; il se dit de toute espèce de <gloss>choses qui entretiennent la vie</gloss>. Mais, quand
                  <oVar>nourrir</oVar> passe à son <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term>, il devient alors tout à fait <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> d’<oVar>alimenter</oVar> ; seulement,
                  <oVar>alimenter</oVar> en ce <ref cRef="sens">sens</ref> a toujours quelque chose de <term key="technique" type="domaine"
                  >technique</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="alibile">
              <form>
                <orth type="N">ALIBILE</orth>
                <orth type="Q">ALIMENTAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Substance <oVar>alibile</oVar> diffère de substance <oVar>alimentaire</oVar> ; car les substances <oVar>alimentaires</oVar>
                ou les <oVar type="der">aliments</oVar> contiennent, outre la partie <oVar>alibile</oVar>, une substance non <oVar>alibile</oVar> ou
                excrémentielle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aliment">
              <form>
                <orth type="N">ALIMENT</orth>
                <orth type="N">NOURRITURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>aliment</oVar> désigne un objet, et
                  <oVar>nourriture</oVar>, une action. L’<oVar>aliment</oVar> est la <gloss><ref cRef="matière">matière</ref> qu’on introduit dans le
                  corps pour le <oVar type="der">nourrir</oVar></gloss> ; la <oVar>nourriture</oVar> est l’<gloss>action de <oVar type="der"
                    >nourrir</oVar></gloss>. A ce point de vue, l’<oVar>aliment</oVar> sert à la <oVar>nourriture</oVar> ou, comme on dit en <term
                  key="médecine" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> physiologique</term>, à la <oVar type="der">nutrition</oVar>. Mais
                quand ensuite le <ref cRef="langage">langage</ref>
                <ref cRef="dépouiller">dépouille</ref>
                <oVar>nourriture</oVar> de son <ref cRef="sens">sens</ref> propre, il devient <ref cRef="synonyme">synonyme</ref>
                  d’<oVar>aliment</oVar> : <q>les <oVar>aliments</oVar> du paysan ou la <oVar>nourriture</oVar> du paysan</q> ; <q>on lui donne des
                    <oVar>aliments</oVar> abondants ou une <oVar>nourriture</oVar> abondante</q> ; <q>le bœuf est une <oVar>nourriture</oVar>
                  substantielle ou un <oVar>aliment</oVar> substantiel</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="faim">
              <form>
                <orth type="N">FAIM</orth>
                <orth type="N">APPÉTIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>faim</oVar> est proprement le <gloss>besoin de manger</gloss>. L’<oVar>appétit</oVar> est le <gloss>désir de
                  manger</gloss>. La <oVar>faim</oVar> n’a pas besoin d’excitations pour être ressentie ou <ref cRef="augmenter">augmentée</ref>, et
                toute substance <ref cRef="nutritif">nutritive</ref> la satisfait. L’<oVar>appétit</oVar> est souvent irrité par les ragoûts, et il
                n’est pas satisfait par toute sorte de mets.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="las">
              <form>
                <orth type="N">LAS</orth>
                <orth type="Q">FATIGUÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">physique</term>, <oVar>las</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> que <oVar>fatigué</oVar>. On est <oVar>las</oVar> soit que la <oVar type="der">lassitude</oVar> soit
                produite par un <ref cRef="exercice">exercice</ref>
                <ref cRef="excessif">excessif</ref>, soit qu’elle se fasse sentir spontanément et sans <ref cRef="exercice">exercice</ref> préalable ;
                au lieu qu’on n’est <oVar>fatigué</oVar> que par un excès de quelque <ref cRef="exercice">exercice</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="toucher">
              <form>
                <orth type="N">TOUCHER</orth>
                <orth type="N">TACT</orth>
                <orth type="N">ATTOUCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>toucher</oVar> est le <term key="faculté" type="construction"><ref cRef="sens">sens</ref></term> ; le <oVar>tact</oVar> est le <oVar>toucher</oVar> en <term key="action" type="construction"><ref
                  cRef="exercice">exercice</ref></term>. L’<oVar>attouchement</oVar> est l’<term key="résultat" type="construction">action de <oVar>toucher</oVar></term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="innervation">
              <form>
                <orth type="N">INNERVATION</orth>
                <orth type="N">SENSIBILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>On confond quelquefois ces deux <ref cRef="terme">termes</ref>, à tort ; c’est prendre la partie pour le tout.
                  L’<oVar>innervation</oVar> est l’<gloss>activité propre à tous les éléments et tissus nerveux</gloss> ; la <oVar>sensibilité</oVar>
                est l’<gloss>activité propre aux organes des <ref cRef="sens">sens</ref> et aux nerfs dits sensibles</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irritabilité">
              <form>
                <orth type="N">IRRITABILITÉ</orth>
                <orth type="N">CONTRACTILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>À l’origine on a désigné et on désigne encore souvent, bien qu’<term key="abus" type="norme">abusivement</term>, par
                  <oVar>irritabilité</oVar> la faculté qu’ont les muscles de se <oVar type="der">contracter</oVar> ; mais il faut distinguer et donner
                exclusivement le nom de <oVar>contractilité</oVar> à la <gloss>faculté de <oVar type="der">contraction</oVar> des muscles</gloss>,
                réservant le nom d’<oVar>irritabilité</oVar> pour l’<gloss>augmentation d’activité</gloss>, en quelque élément qu’elle survienne.
                Cette confusion se trouve dans les passages suivants, pris à des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> déjà anciens : <cit>
                  <quote>M. <persName>de Haller</persName> entendait par <oVar>irritabilité</oVar> une propriété qu’ont certaines parties des corps
                    vivants de se <oVar type="der">contracter</oVar> lorsqu’on les blesse ou même lorsqu’on les <ref cRef="toucher">touche</ref>,
                    indépendamment de la <ref cRef="volonté">volonté</ref> de l’animal <ref cRef="soumettre">soumis</ref> à l’<ref cRef="expérience"
                      >expérience</ref> et sans qu’il éprouve de <ref cRef="douleur">douleur</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Condorcet</author>, <title>Haller.</title></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Je ne connaissais pas alors l’<oVar>irritabilité</oVar> qui a joué depuis un si grand rôle en physiologie, et j’<ref
                      cRef="attribuer">attribuais</ref> à l’élasticité ce qui ne lui appartenait pas</quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Obs. vers. Oeuvr. t. I</title>, <biblScope>p. 176</biblScope>, dans
                    <author>Pougens</author>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>irritabilité</oVar> est cette propriété de la fibre musculaire, en vertu de laquelle elle se <oVar type="der"
                      >contracte</oVar> d’elle-même à l’<ref cRef="attouchement">attouchement</ref> de tout corps soit solide, soit <ref cRef="fluide"
                      >fluide</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Consid. corps org.</title>, <biblScope>t. VI, p. 105</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’<oVar>irritabilité</oVar> végétale est <ref cRef="exciter">excitée</ref> par un stimulant comme l’<oVar>irritabilité</oVar>
                    animale</quote>
                  <bibl>, <author>Bonnet</author>, <title>Contempl. nat.</title> <biblScope> I, 33, note 10</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Maladie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>maladie</form>. Altération dans la santé.</entryFree>
              <entryFree><form>symptôme</form>. Phénomène insolite dans la constitution matérielle des organes ou dans les fonctions, qui se trouve
                lié à l’existence d’une maladie, et qu’on peut constater pendant la vie des malades. <q>Les symptômes de la pleurésie.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="venin">
              <form>
                <orth type="N">POISON</orth>
                <orth type="N">VIRUS</orth>
                <orth type="N">VENIN</orth>
                <orth type="N"><m>MIASME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>poisons</oVar> sont ou des <gloss>corps cristallisables ou volatils sans <ref cRef="décomposition">décomposition</ref>,
                d’origine minérale et d’origine <ref cRef="organique">organique</ref>, ou les sucs de plantes qui les renferment ; ils agissent en
                  s’<ref cRef="unir">unissant</ref>, molécule à molécule, aux principes immédiats des tissus vivants, dont ils modifient ainsi la <ref
                  cRef="constitution">constitution</ref> ou qu’ils décomposent</gloss>. Les <oVar>venins</oVar> sont des <gloss><ref cRef="humeur">humeurs</ref>
                spéciales sécrétées surtout par certaines glandes des animaux et quelquefois des végétaux ; ils doivent leurs propriétés
                principalement à une substance <ref cRef="organique">organique</ref> naturelle ou principe immédiat coagulable et spécial, qui <ref
                  cRef="conserve">conserve</ref> toutes ses propriétés après la dessiccation ou après la <ref cRef="mort">mort</ref> de l’animal</gloss>. Les
                  <oVar>virus</oVar> sont un <gloss>état particulier d’altération des substances <ref cRef="organique">organiques</ref>, <ref cRef="liquide"
                  >liquides</ref> ou solides, qui existent normalement dans tout être vivant ou qui en proviennent ; ils agissent en transmettant à
                d’autres êtres un état d’altération <ref cRef="semblable">semblable</ref> ou très analogue à celui dont ils sont le siège</gloss>. Les
                  <oVar>miasmes</oVar>, très voisins des <oVar>virus</oVar>, sont des <gloss>substances <ref cRef="organique">organiques</ref> volatiles ou
                emportées par les <ref cRef="liquide">liquides</ref> volatils lors de leur <ref cRef="évaporation">évaporation</ref>, qui proviennent
                des tissus animaux ou végétaux en <ref cRef="voie">voie</ref> de <ref cRef="décomposition">décomposition</ref>, des déjections, des
                exhalations pulmonaires ou sudorales d’animaux sains ou malades</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infection2">
              <form>
                <orth type="N">INFECTION</orth>
                <orth type="N">CONTAGION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>infection</oVar> diffère de la <oVar>contagion</oVar>, en ce que celle-ci, une fois produite, n’a plus besoin pour se
                propager de l’intervention des causes qui lui ont donné naissance ; qu’elle se reproduit en quelque sorte par elle-même, par
                voisinage, et indépendamment (jusqu’à un certain point) des <ref cRef="condition">conditions</ref> atmosphériques, tandis que
                  l’<oVar>infection</oVar>, due à l’action que des substances animales ou végétales en putréfaction exercent sur l’<ref cRef="air"
                  >air</ref> ambiant n’agit que dans la sphère du foyer d’où émanent les <ref cRef="miasme">miasmes</ref> morbifiques.
                  L’<oVar>infection</oVar> est relative à un foyer ; ainsi <q>un <ref cRef="hôpital">hôpital</ref> encombré devient un foyer
                    d’<oVar>infection</oVar></q> ; un mal s’y <ref cRef="développer">développe</ref> ; et ceux qui y entrent courent le <ref
                  cRef="danger">danger</ref> de gagner ce mal. La <oVar>contagion</oVar> est relative à un individu ou même à un objet qui transmet
                une maladie déterminée. L’<oVar>infection</oVar> produit souvent la <oVar>contagion</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contagion">
              <form>
                <orth type="N">CONTAGION</orth>
                <orth type="N">INFECTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>contagion</oVar> spécifie que la maladie est transmise soit par la communication d’un <ref cRef="virus">virus</ref>,
                soit par le contact d’individu à individu sans <ref cRef="virus">virus</ref> (visible du moins). L’<oVar>infection</oVar> au contraire
                spécifie que l’<ref cRef="air">air</ref> est vicié et communique la maladie ; l’individu malade gâte l’<ref cRef="air">air</ref>, et
                  l’<ref cRef="air">air</ref> rend malade celui qui se trouve dans la sphère de l’agent morbifique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infection">
              <form>
                <orth type="N">INFECTION</orth>
                <orth type="N">PUANTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>puanteur</oVar>, la <gloss>mauvaise <ref cRef="odeur">odeur</ref></gloss> est due à une cause quelconque ; dans
                  l’<oVar>infection</oVar>, elle est due à une substance qui se corrompt et qui corrompt. L’<oVar>infection</oVar> est toujours
                malsaine, la <oVar>puanteur</oVar> peut ne pas l’être.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pestilent">
              <form>
                <orth type="Q">PESTILENT</orth>
                <orth type="Q">PESTILENTIEL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Pestilent</oVar> veut dire qui <gloss>a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> de la <oVar type="der"
                  >peste</oVar></gloss>. <oVar>Pestilence</oVar> en vient et signifie <gloss>maladie ayant le <ref cRef="caractère">caractère</ref> de
                  la <oVar type="der">peste</oVar></gloss>. <oVar>Pestilentiel</oVar> vient de <oVar type="der">pestilence</oVar>. On voit donc que
                ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> rentrent à très peu <ref cRef="près">près</ref> l’un dans l’autre. Seulement la médecine <term
                  key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term> n’emploie plus <oVar>pestilent</oVar>, elle emploie
                <oVar>pestilentiel</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="blessure">
              <form>
                <orth type="N">BLESSURE</orth>
                <orth type="N">PLAIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>blessure</oVar> est une <gloss>lésion qui vient par une cause <ref cRef="extérieur">extérieure</ref></gloss>, par un
                coup, par une contusion ; la <oVar>plaie</oVar> est plus <term key="général" type="figure">générale</term> et peut venir même par des
                causes <ref cRef="intérieur">intérieures</ref>. <q>Un <ref cRef="ulcère">ulcère</ref> est une <oVar>plaie</oVar> et n’est pas une
                    <oVar>blessure</oVar></q>. <q>Un chirurgien, qui ouvre un <ref cRef="abcès">abcès</ref>, qui enlève une tumeur, fait une
                    <oVar>plaie</oVar></q>
                <q type="contre">et non pas une <oVar>blessure</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ulcère">
              <form>
                <orth type="N">ULCÈRE</orth>
                <orth type="N">PLAIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>plaie</oVar> résulte de l’action d’un corps <ref cRef="étranger">étranger</ref> ; la cause de l’<oVar>ulcère</oVar>
                est inhérente à l’économie. La <oVar>plaie</oVar> est toujours idiopathique, l’<oVar>ulcère</oVar> toujours symptomatique. La
                  <oVar>plaie</oVar> tend essentiellement à la <ref cRef="guérison">guérison</ref>, parce que l’action de la cause a été instantanée ;
                  l’<oVar>ulcère</oVar> tend, au contraire, à s’<ref cRef="agrandir">agrandir</ref>, avec perte de substance, parce que la cause en
                est subsistante. Le <ref cRef="traitement">traitement</ref> de la <oVar>plaie</oVar> est purement chirurgical, celui de
                  l’<oVar>ulcère</oVar> est plutôt <ref cRef="médical">médical</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="congestion">
              <form>
                <orth type="N">CONGESTION</orth>
                <orth type="N">ENGORGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>congestion</oVar> est l’<gloss><term key="résultat" type="construction">effet</term> de l’exagération des forces
                  circulatoires dans un organe</gloss>. L’<oVar>engorgement</oVar> est un <gloss><term key="résultat" type="construction"
                    >résultat</term> passif dans la distribution des <ref cRef="liquide">liquides</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abcès">
              <form>
                <orth type="N">ABCÈS</orth>
                <orth type="N"><m>ÉPANCHEMENT</m> DE <m>PUS</m></orth>
                <orth type="N"><m>INFILTRATION</m> DE PUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>abcès</oVar> est dans une cavité accidentelle ; l’<oVar>épanchement</oVar> de <oVar>pus</oVar> est dans une cavité
                naturelle du corps ; <q>il y a un <oVar>épanchement</oVar> de <oVar>pus</oVar> dans l’<ref cRef="articulation">articulation</ref></q>.
                Dans l’<oVar>infiltration</oVar> purulente, le <oVar>pus</oVar> est en contact immédiat avec les tissus, tandis que, dans
                  l’<oVar>abcès</oVar>, il en est séparé par une couche molle de nouvelle formation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épizootie">
              <form>
                <orth type="N">ÉPIZOOTIE</orth>
                <orth type="N">ENZOOTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> la même <ref cRef="différence">différence</ref> qu’entre épidémie et
                endémie. L’<oVar>épizootie</oVar> est une <gloss>maladie qui <ref cRef="frapper">frappe</ref> un grand nombre d’animaux à la
                  fois</gloss> ; l’<oVar>enzootie</oVar> est une <gloss>maladie qui <ref cRef="règne">règne</ref> habituellement en un canton sur les
                  animaux</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="impuissance">
              <form>
                <orth type="N">IMPUISSANCE</orth>
                <orth type="N">STÉRILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>impuissance</oVar> ne s’applique qu’à l’homme ; tandis que la <oVar>stérilité</oVar>, s’appliquant aux deux sexes,
                est l’<gloss><ref cRef="incapacité">incapacité</ref> d’un homme ou d’une femme à procréer</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="valétudinaire">
              <form>
                <orth type="Q">VALÉTUDINAIRE</orth>
                <orth type="Q">MALADIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une personne <oVar>valétudinaire</oVar> est une personne <gloss>dont la santé est ou chancelante, ou <ref cRef="délicat"
                    >délicate</ref></gloss>, ou souvent altérée par différentes maladies qui lui arrivent par intervalles ; elle est d’une santé
                chancelante. Une personne <oVar>maladive</oVar> est <gloss><ref cRef="sujet">sujette</ref> à être souvent malade, non par la
                  délicatesse de sa <ref cRef="constitution">constitution</ref>, mais par quelque <ref cRef="affection">affection</ref>
                  particulière</gloss>, par un principe morbifique dont elle est <ref cRef="affecter">affectée</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="boiter">
              <form>
                <orth type="V">BOITER</orth>
                <orth type="V">CLOCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="ancien" type="temps">Autrefois</term>
                <oVar>clocher</oVar> était le seul usité, et il n’y avait pas lieu à synonymie. Depuis <oVar>boiter</oVar> s’est introduit et a <term
                  key="ancien" type="temps">expulsé</term>, à peu <ref cRef="près">près</ref> complètement, <oVar>clocher</oVar> de l’usage au <ref
                  cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>. On dit <term key="moderne" type="temps">présentement</term> qu’<q>un homme
                    <oVar>boite</oVar></q>, <q type="contre">et non qu’il <oVar>cloche</oVar></q> ; et, si on se sert de <oVar>clocher</oVar>, c’est
                dans le <term key="familier" type="registre">style familier</term> et pour donner à l’<ref cRef="idée">idée</ref> un tour <term
                  key="comique" type="valeur">plaisant</term>. Mais <oVar>clocher</oVar> est usité au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>
                de préférence à <oVar>boiter</oVar>, qui n’a guère d’emploi en ce <ref cRef="sens">sens</ref> : <q>une comparaison
                  <oVar>cloche</oVar></q> ; <q>il y a quelque chose qui <oVar>cloche</oVar> dans cette <ref cRef="maison">maison</ref></q>. On
                remarque que, par faute sans doute d’un <ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <ref cRef="répondant">répondant</ref> à <oVar>clocher</oVar> et qui existait dans l’<lang>ancien français</lang>, <oVar type="der"
                  >clop</oVar>, l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar type="der">boiteux</oVar> reçoit très bien le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="perclus">
              <form>
                <orth type="N">PERCLUS</orth>
                <orth type="Q">PARALYTIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>perclus</oVar> est <gloss><ref cRef="priver">privé</ref> de l’usage des mouvements par quelque lésion qui siège dans le
                membre même</gloss> : <q>un rhumatisme rend <oVar>perclus</oVar></q>. Le <oVar>paralytique</oVar> est <gloss><ref cRef="priver">privé</ref> du
                mouvement par quelque lésion qui siège dans les centres nerveux</gloss> : <q>une lésion du <ref cRef="cerveau">cerveau</ref> ou de la moelle
                  épinière rend <oVar>paralytique</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atonie">
              <form>
                <orth type="N">ATONIE</orth>
                <orth type="N">ASTHÉNIE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Atonie</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <gloss>état de <ref cRef="relâchement">relâchement</ref> des tissus</gloss> ;
                  <oVar>asthénie</oVar>, l’<gloss>affaiblissement de leurs fonctions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exacerbation">
              <form>
                <orth type="N">EXACERBATION</orth>
                <orth type="N">PAROXYSME</orth>
                <orth type="N">REDOUBLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, l’<oVar>exacerbation</oVar> indique que le mal devient plus <oVar type="der">acerbe</oVar> ; le
                  <oVar>paroxysme</oVar>, qu’il devient plus <oVar type="der">aigu</oVar> ; le <oVar>redoublement</oVar>, qu’il <oVar type="der"
                  >redouble</oVar>. Le <oVar>redoublement</oVar> ne se dit guère que de la fièvre, dont l’augmentation se <ref cRef="manifester"
                  >manifeste</ref> par plus de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et un pouls plus fréquent. L’<oVar>exacerbation</oVar> et le
                  <oVar>paroxysme</oVar> sont extrêmement voisins ; pourtant <oVar>exacerbation</oVar> s’applique <ref cRef="davantage"
                  >davantage</ref> à l’état <ref cRef="général">général</ref> de la maladie : <q>Sa pneumonie a eu une <oVar>exacerbation</oVar>
                  aujourd’hui</q> ; au lieu que <oVar>paroxysme</oVar> s’applique <ref cRef="davantage">davantage</ref> à un <ref cRef="symptôme"
                  >symptôme</ref> particulier : <q>Il avait son asthme, et il y est survenu un <oVar>paroxysme</oVar> de suffocation.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étouffer">
              <form>
                <orth type="V">ÉTOUFFER</orth>
                <orth type="V">SUFFOQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement <oVar>étouffer</oVar>, c’est <gloss>empêcher l’<ref cRef="air">air</ref> d’arriver</gloss> ;
                  <oVar>suffoquer</oVar>, c’est <gloss>serrer la <ref cRef="gorge">gorge</ref></gloss> ; de là la différence entre ces deux verbes.
                  <q>On <oVar>étouffe</oVar></q> quand <gloss>l’<ref cRef="air">air</ref>
                  <ref cRef="manquer">manque</ref></gloss> d’une façon quelconque ; <q>on <oVar>suffoque</oVar></q>, quand <gloss>la <ref cRef="gorge"
                    >gorge</ref> est obstruée</gloss> d’une façon quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pâle">
              <form>
                <orth type="N">PÂLE</orth>
                <orth type="N">BLÊME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> sont très voisins. La première nuance est que <oVar>blême</oVar> n’est <ref
                  cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>pâle</oVar> que quant à la teinte de la peau. La seconde, c’est que <oVar>blême</oVar>
                indique quelque chose de plus marqué que <oVar>pâle</oVar> : <q>un homme <oVar>blême</oVar> de <ref cRef="crainte">crainte</ref></q>
                est <term key="plus" type="figure">plus</term> décoloré qu’<q>un homme <oVar>pâle</oVar> de <ref cRef="crainte">crainte</ref></q>.
                Quand <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author> a dit</bibl>
                  <quote>les Parques <oVar>blêmes</oVar></quote>
                </cit>, il a marqué plus expressément la <oVar type="der">pâleur</oVar> de ces déesses infernales.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moisir">
              <form>
                <orth type="V">MOISIR</orth>
                <orth type="V">CHANCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>moisir</oVar>, c’est <gloss>devenir muqueux</gloss> ; et <oVar>chancir</oVar>, c’est <gloss>se
                  couvrir de blanc</gloss>. <term key="moderne" type="temps">Aujourd’hui</term>
                <oVar>chancir</oVar> est beaucoup <term key="rare" type="fréquence">moins usité</term> que <oVar>moisir</oVar>, et il indique un <ref
                  cRef="degré">degré</ref> d’altération moins avancé que <oVar>moisir</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Cure</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>cure</form>. Soin, souci. Ce mot ne se dit guère qu’avec le verbe avoir et sans article. <q>Il n’a cure de rien.</q> 2°
                  <ref cRef="Terme">Terme</ref> de médecine. Traitement d’une maladie, d’une blessure, qui en produit la guérison. Il a entrepris
                cette cure. <q>Cure difficile.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="cure2">
              <form>
                <orth type="N">CURE</orth>
                <orth type="N">GUÉRISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>cure</oVar> et <oVar>guérison</oVar>, que le premier se
                rapporte au médecin, et le second au malade. On fait une <oVar>cure</oVar>, on procure une <oVar>guérison</oVar>. On dit <q>une <ref
                    cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar>cure</oVar></q>, c’est-à-dire <gloss>qui fait <ref cRef="honneur">honneur</ref> à celui qui l’a entreprise</gloss> ; et l’on
                dit <q>une <oVar>guérison</oVar>
                  <ref cRef="prompt">prompte</ref> et <ref cRef="parfait">parfaite</ref></q>. Enfin, <oVar>cure</oVar> exigeant l’intervention d’un
                  <ref cRef="traitement">traitement</ref>, ne se dit guère que des maux qui ont quelque <ref cRef="durée">durée</ref>, quelque
                gravité, tandis que <oVar>guérison</oVar> se dit de toute espèce de maux, petits ou grands.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incurable">
              <form>
                <orth type="Q">INCURABLE</orth>
                <orth type="Q">INGUÉRISSABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>incurable</oVar> est <ref cRef="cure">cure</ref> ; et dans <oVar type="der">guérissable</oVar> est <ref
                  cRef="guérison">guérison</ref>. Un mal <oVar>incurable</oVar> est donc un mal <gloss>qui n’a pas de <ref cRef="cure"
                  >cure</ref></gloss>, de <ref cRef="traitement">traitement</ref>, et un mal <oVar>inguérissable</oVar> est un mal <gloss>qui n’a pas
                  de <ref cRef="guérison">guérison</ref></gloss>. Il y aurait là lieu à synonymie ; mais, comme <ref cRef="cure">cure</ref> signifie
                aussi <ref cRef="guérison">guérison</ref>, les <ref cRef="acception">acceptions</ref> se confondent ; confusion qui s’opère assez
                facilement entre deux <ref cRef="mot">mots</ref> qui, avec un <ref cRef="sens">sens</ref> analogue, proviennent de deux <ref
                  cRef="langue">langues</ref> différentes (<ref cRef="cure">cure</ref> du <lang>latin</lang>, et <ref cRef="guérison">guérison</ref>
                du <lang>germanique</lang>).</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diététique">
              <form>
                <orth type="N">DIÉTÉTIQUE</orth>
                <orth type="N">HYGIÈNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que l’<oVar>hygiène</oVar> s’est bornée à s’occuper de la santé des individus, elle a été strictement <ref
                  cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>diététique</oVar>, s’occupant, comme celle-ci, de régler le <ref cRef="régime">régime</ref>
                <ref cRef="général">général</ref> qui <ref cRef="convenance">convient</ref> à une personne ou à un animal. Mais depuis que
                  l’<oVar>hygiène</oVar> s’applique aux règles de la salubrité dans les <ref cRef="ville">villes</ref>, dans les campagnes, dans les
                  <ref cRef="priser">prisons</ref>, dans les <ref cRef="hôpital">hôpitaux</ref>, dans l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> des
                métiers et des industries, etc. elle a pris un <ref cRef="sens">sens</ref> qui dépasse beaucoup celui de la <oVar>diététique</oVar> ;
                celle-ci se restreignant à signifier l’<gloss><oVar>hygiène</oVar> des individus</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médicament">
              <form>
                <orth type="N">MÉDICAMENT</orth>
                <orth type="N">REMÈDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Remède</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>médicament</oVar>. <oVar>Remède</oVar>, <gloss>tout ce qui est employé au <ref cRef="traitement">traitement</ref> d’une
                  maladie</gloss> ; <q>un bain est un <oVar>remède</oVar></q> ; <q>la gymnastique est un <oVar>remède</oVar></q>. Mais ni un bain ni
                la gymnastique ne sont un <oVar>médicament</oVar>. Le <oVar>médicament</oVar> implique toujours une préparation pharmaceutique. <q>La
                  quinine est un <oVar>médicament</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="remède">
              <form>
                <orth type="N">REMÈDE</orth>
                <orth type="N">MÉDICAMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Remède</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendu</term> que <oVar>médicament</oVar>. Le <oVar>remède</oVar> comprend tout ce qui est
                  <gloss>employé pour la <ref cRef="cure">cure</ref> d’une maladie</gloss> ; le <oVar>médicament</oVar> est toujours une <gloss><ref
                    cRef="matière">matière</ref> simple ou composée que l’on administre</gloss> soit à l’<ref cRef="intérieur">intérieur</ref> soit à
                  l’<ref cRef="extérieur">extérieur</ref>. <q>L’<ref cRef="exercice">exercice</ref> peut être un <oVar>remède</oVar>, mais n’est
                  jamais un <oVar>médicament</oVar>.</q>
                <q>Le sulfate de quinine est un <oVar>remède</oVar> ou un <oVar>médicament</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médical">
              <form>
                <orth type="Q">MÉDICAL</orth>
                <orth type="Q">MÉDICINAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>médical</oVar> s’applique aux objets <term key="général" type="figure">généraux</term> de la <ref cRef="science">science</ref> :
                on dit <q>les <ref cRef="science">sciences</ref>
                  <oVar>médicales</oVar></q> (celles qui sont nécessaires à l’<ref cRef="exercice">exercice</ref> de la médecine), <q>une <ref
                    cRef="société">société</ref>
                  <oVar>médicale</oVar></q>. <oVar>Médicinale</oVar> signifie : <gloss>qui a des propriétés médicamenteuses</gloss>. Quelquefois
                  <oVar>médical</oVar> prend le <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>médicinal</oVar>, mais <oVar>médicinal</oVar> ne prend pas celui
                de <oVar>médical</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="médication">
              <form>
                <orth type="N">MÉDICATION</orth>
                <orth type="N">TRAITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>traitement</oVar> a pour <term key="but" type="construction">but</term> définitif, plus ou moins <ref
                  cRef="prochain">prochain</ref>, de <gloss>guérir</gloss> ou de <gloss>pallier une maladie</gloss>. La <oVar>médication</oVar> a
                seulement pour but de <gloss>provoquer un <term key="résultat" type="construction">effet</term></gloss> particulier qui n’est qu’une
                sorte d’intermédiaire pour arriver au <term key="but" type="construction">but</term> définitif. Il est rare qu’un
                  <oVar>traitement</oVar> ne comporte pas l’emploi de <oVar>médications</oVar>, souvent fort différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hospice">
              <form>
                <orth type="N">HOSPICE</orth>
                <orth type="N">HÔPITAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>hôpitaux</oVar> sont particulièrement destinés à la <ref cRef="guérison">guérison</ref> des malades ; les
                  <oVar>hospices</oVar>, aux <ref cRef="infirmer">infirmes</ref>, aux vieillards, etc. L’<oVar>hôpital</oVar> est un <gloss><ref
                    cRef="asile">asile</ref> momentané</gloss> où l’on cherche la <ref cRef="guérison">guérison</ref> d’une maladie ;
                  l’<oVar>hospice</oVar> est un <gloss><ref cRef="asile">asile</ref> <ref cRef="perpétuel">perpétuel</ref></gloss> où l’on passe tout
                ou partie de son existence. Cette distinction est purement <term key="administration" type="domaine">administrative</term>. <term
                  key="ancien" type="temps">Autrefois</term> il n’y avait qu’<oVar>hôpital</oVar> qui s’appliquait à tous les lieux destinés à
                recevoir des <ref cRef="pauvre">pauvres</ref> malades ou non malades.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="purger">
              <form>
                <orth type="V">PURGER</orth>
                <orth type="V">PURIFIER</orth>
                <orth type="V">ÉPURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> ont le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> ; mais ils n’ont en
                commun qu’une petite partie de leur signification. Dans cette partie, proprement, <oVar>purger</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action de <gloss>débarrasser de ce qui fait un <ref cRef="mélange">mélange</ref> non
                  convenable</gloss> à ce dont on a besoin ; <oVar>purifier</oVar> signifie <gloss>rendre pur</gloss> ; et <oVar>épurer</oVar>,
                  <gloss>rendre plus pur</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="signe2">
              <form>
                <orth type="N">SIGNE</orth>
                <orth type="N">SYMPTÔME</orth>
              </form>
              <dictScrap>En médecine, le <oVar>signe</oVar> est une <gloss><ref cRef="conclusion">conclusion</ref> que l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> tire des <ref cRef="symptôme">symptômes</ref>
                  <ref cRef="observer">observés</ref></gloss>. Le <oVar>signe</oVar> appartient plus au <ref cRef="jugement">jugement</ref> et le
                  <oVar>symptôme</oVar> aux <ref cRef="sens">sens</ref>. <q>Le point de côté est un <oVar>symptôme</oVar> de la pleurésie</q>, il ne
                devient <oVar>signe</oVar> que quand par la percussion on constate de la matité dans la poitrine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="corroborant">
              <form>
                <orth type="Q">CORROBORANT</orth>
                <orth type="Q">TONIQUE</orth>
                <orth type="Q">EXCITANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui <oVar type="der">corrobore</oVar>
                <gloss>donne de la force à la <ref cRef="constitution">constitution</ref></gloss> ; <q>une bonne <ref cRef="nourriture"
                    >nourriture</ref> est <oVar>corroborante</oVar></q>. Ce qui est <oVar>tonique</oVar>, donne du <oVar type="der">ton</oVar>,
                c’est-à-dire <gloss><ref cRef="augmenter">augmente</ref> l’activité d’un organe ou même de la <ref cRef="constitution"
                    >constitution</ref>
                  <ref cRef="entier">entière</ref></gloss> ; <q>les amers sont <oVar>toniques</oVar></q>. Ce qui est <oVar>excitant</oVar>
                <gloss>cause une <oVar type="der">excitation</oVar> momentanée du <ref cRef="système">système</ref> nerveux</gloss> ; <q>le café est
                    <oVar>excitant</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="digestion">
              <form>
                <orth type="N">COCTION</orth>
                <orth type="N">DIGESTION</orth>
                <orth type="N">MACÉRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>coction</oVar>
                <gloss>a pour but de <ref cRef="préparer">préparer</ref>, à l’aide du feu, certains <ref cRef="aliment">aliments</ref> pour la <ref
                    cRef="nourriture">nourriture</ref></gloss>, et certaines autres choses pour des emplois divers (par exemple, cuire des briques).
                La <oVar>digestion</oVar> pharmaceutique <gloss>a pour but d’extraire, à l’aide d’un <ref cRef="liquide">liquide</ref> et d’une
                  température plus élevée que celle de l’atmosphère, certains principes d’une substance</gloss>. La <oVar>macération</oVar> a le même
                but que la <oVar>digestion</oVar>, emploie, comme elle, un <ref cRef="liquide">liquide</ref>, mais se fait à la température
                atmosphérique.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="infusion">
              <form>
                <orth type="N">INFUSION</orth>
                <orth type="N">DÉCOCTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <oVar>décoction</oVar>, <gloss>la substance <ref cRef="bout">bout</ref> avec l’eau devant le feu</gloss> ; dans
                  l’<oVar>infusion</oVar>, <gloss>l’eau bouillante est retirée du feu et <ref cRef="verser">versée</ref> sur la
                substance</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clystère">
              <form>
                <orth type="N">CLYSTÈRE</orth>
                <orth type="N">LAVEMENT</orth>
                <orth type="N">REMÈDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont placés ici selon l’ordre chronologique de leur succession dans la <ref cRef="langue"
                  >langue</ref>. <oVar>Clystère</oVar>
                <term key="ancien" type="temps">ne se dit plus</term> guère ; <oVar>lavement</oVar> lui a succédé ; et, sous le <ref cRef="règne"
                  >règne</ref> de <persName>Louis XIV</persName>, l’<persName>abbé de Saint-Cyran</persName> le mettait déjà au <ref cRef="rang"
                  >rang</ref> des <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="déshonnête">déshonnêtes</ref> qu’il reprochait au P. <persName>Garasse</persName>. On a substitué de nos jours le <ref
                  cRef="terme">terme</ref> de <oVar>remède</oVar> à celui de <oVar>lavement</oVar>. <oVar>Remède</oVar> est <ref cRef="équivoque"
                  >équivoque</ref>, mais c’est par cette raison même qu’il est <ref cRef="honnête">honnête</ref>. <cit>
                  <quote><oVar>Clystère</oVar> n’est plus employé que dans le <ref cRef="burlesque">burlesque</ref> ; <oVar>lavement</oVar>, dans les
                      <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <term key="médecine" type="domaine">médecine</term> ; <oVar>remède</oVar>, dans le <term
                      key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                      <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term></quote>
                  <bibl><title>Encyclopédie</title>, <biblScope>t. III, p. 553</biblScope></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="algalie">
              <form>
                <orth type="N">ALGALIE</orth>
                <orth type="N">SONDE</orth>
                <orth type="N">CATHÉTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On distingue l’<oVar>algalie</oVar>, la <oVar>sonde</oVar> et le <oVar>cathéter</oVar> en ce que : la <oVar>sonde</oVar> est
                le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term> pour désigner tout <gloss><ref cRef="instrument">instrument</ref> qu’on introduit dans un
                  trajet naturel ou accidentel</gloss> ; l’<oVar>algalie</oVar> est une <gloss><oVar>sonde</oVar> <ref cRef="creuser">creuse</ref>
                  qu’on introduit dans la vessie par le canal <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> pour évacuer l’urine ou pour explorer
                  l’organe</gloss> ; et le <oVar>cathéter</oVar> est une <gloss><oVar>sonde</oVar> solide et cannelée dont on se sert pour faire
                  l’opération de la taille</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cérat">
              <form>
                <orth type="N">CÉRAT</orth>
                <orth type="N">POMMADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>cérats</oVar> diffèrent des <oVar>pommades</oVar> en ce que celles-ci contiennent des graisses et des onguents et
                que ceux-là contiennent de la cire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bard">
              <form>
                <orth type="N">BARD</orth>
                <orth type="N">BRANCARD</orth>
                <orth type="N">CIVIÈRE</orth>
                <orth type="N">BAYART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>brancards</oVar> sont les <gloss>deux bras d’une <ref cRef="voiture">voiture</ref>, entre lesquels on place un <ref
                    cRef="cheval">cheval</ref></gloss> ; et, <term key="général" type="figure">par extension</term>, un <oVar>brancard</oVar> est soit
                une sorte de <gloss><ref cRef="lit">lit</ref> de repos à pieds ayant <oVar>brancard</oVar> devant et derrière, pour <ref
                    cRef="transporter">transporter</ref> un malade ou un blessé</gloss>, soit une <gloss><oVar>civière</oVar> à pieds servant au
                  transport des meubles, etc</gloss>. La <oVar>civière</oVar> est une <gloss>machine à deux <oVar>brancards</oVar>, au moyen de
                  laquelle des hommes <ref cRef="transporter">transportent</ref> des pierres et autres objets solides</gloss>. Le <oVar>bayart</oVar>
                est une sorte de <gloss>petit tombereau ayant deux <oVar>brancards</oVar> comme une <oVar>civière</oVar>, et servant à <ref
                    cRef="transporter">transporter</ref> du mortier et autres objets</gloss>. Le <oVar>bard</oVar> est une sorte de <gloss>grande
                    <oVar>civière</oVar> à six bras, pour porter des <ref cRef="fardeau">fardeaux</ref> qui demandent le <ref cRef="concours"
                    >concours</ref> de 4, 8 ou 12 hommes</gloss>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pilule">
              <form>
                <orth type="N">PILULE</orth>
                <orth type="N">BOL</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>pilule</oVar> diffère du <oVar>bol</oVar> par son <ref cRef="volume">volume</ref> qui est plus petit, et par sa
                consistance qui est plus considérable ; les <oVar>pilules</oVar> sont du <ref cRef="poids">poids</ref> de 5 à 20 centigrammes ; les
                  <oVar>bols</oVar> peuvent peser jusqu’à 60 centigrammes et même plus.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chevrette">
              <form>
                <orth type="N">CHEVRETTE</orth>
                <orth type="N"><m>POT À CANON</m> (EN PHARMACIE)</orth>
              </form>
              <dictScrap>On nomme <oVar>pots à canon</oVar> ceux qui <gloss>servent à conserver les électuaires</gloss>. On nomme
                  <oVar>chevrettes</oVar> ceux qui <gloss>ont un bec au-dessus du ventre</gloss> ; ils servaient <term key="ancien" type="temps"
                  >autrefois</term>, chez les apothicaires, à conserver les sirops et les huiles, mais <term key="moderne" type="temps"
                  >aujourd’hui</term> il n’y a que certains épiciers qui s’en servent, <bibl><title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> des
                      <ref cRef="art">arts</ref> et métiers</title>, <placeName>Amsterdam</placeName>, <date>1767</date>,
                    <biblScope>Apothicaire</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="douche">
              <form>
                <orth type="N">DOUCHE</orth>
                <orth type="N">AFFUSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>douche</oVar> vient d’une certaine distance et a une force d’impulsion. L’<oVar>affusion</oVar> se fait de <ref
                  cRef="près">près</ref> et n’a aucune force d’impulsion.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Psychiatrie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>psychiatrie</form>. Doctrine des maladies mentales et de leur traitement.</entryFree>
              <entryFree><form>psychologie</form>. Mot employé par Wolff le premier pour désigner l’étude que l’on fait du moral et de l’intelligence,
                sans prendre en considération les parties qui en sont les organes. La psychologie est le principal objet de l’école écossaise et de
                l’école éclectique contemporaine.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="cervelle">
              <form>
                <orth type="N">CERVEAU</orth>
                <orth type="N">CERVELLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, étymologiquement identiques, ont pris cette nuance que <oVar>cerveau</oVar> est plutôt
                l’organe considéré en sa <term key="général" type="figure">totalité</term>, et <oVar>cervelle</oVar> plutôt la <term key="particulier"
                  type="figure">substance</term> qui le compose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fou">
              <form>
                <orth type="Q">FOU</orth>
                <orth type="Q">INSENSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>fou</oVar> est celui <gloss>qui a <ref cRef="perdu">perdu</ref> la raison</gloss> ; l’<oVar>insensé</oVar> est celui
                  <gloss>qui n’a pas de <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>. Aussi peut-on être <oVar>insensé</oVar> sans être <oVar>fou</oVar>,
                l’absence du <ref cRef="sens">sens</ref> commun n’étant pas la même chose que la perte de la raison.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fou2">
              <form>
                <orth type="Q">FOU</orth>
                <orth type="Q">ALIÉNÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fou</oVar> est l’expression générale et <term key="commun" type="domaine">vulgaire</term> ; <oVar>aliéné</oVar> d’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref>, et, par abréviation, <oVar>aliéné</oVar>, est une <term key="médecine" type="domaine">expression
                  médicale</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démence">
              <form>
                <orth type="N">DÉMENCE</orth>
                <orth type="N">IDIOTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> médical</term>, la <oVar>démence</oVar> diffère
                de l’<oVar>idiotie</oVar> en ce qu’elle est toujours accidentelle, au lieu que l’<oVar>idiotie</oVar> est congénitale. <q>L’individu
                  en <oVar>démence</oVar> a <ref cRef="perdu">perdu</ref> ses facultés intellectuelles</q> ; <q>l’<oVar type="der">idiot</oVar> n’en a
                  jamais joui</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="illusion">
              <form>
                <orth type="N">ILLUSION</orth>
                <orth type="N">CHIMÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>illusion</oVar> est l’effet d’une <term key="objectif" type="construction">apparence</term>
                <ref cRef="trompeur">trompeuse</ref> qui nous <ref cRef="décevoir">déçoit</ref>. La <oVar>chimère</oVar> est indépendante de toute
                apparence, et la cause en est purement <term key="subjectif" type="construction">imaginaire</term>. <q>Avoir une
                  <oVar>illusion</oVar></q>, c’est <gloss>voir d’une manière fausse des choses qui existent ou peuvent exister</gloss> ; au lieu que
                les <oVar>chimères</oVar> sont sans aucun point de départ réel ou objectif.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hallucination">
              <form>
                <orth type="N">HALLUCINATION</orth>
                <orth type="N">ILLUSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hallucination</oVar> se produit <term key="subjectif" type="construction">sans objet</term>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref> ; l’<oVar>illusion</oVar> est une <gloss><ref cRef="erreur">erreur</ref> causée par quelque <term
                  key="objectif" type="construction">objet</term>
                <ref cRef="extérieur">extérieur</ref></gloss>. <q>Un homme qui a une <oVar>hallucination</oVar> de l’ouïe entend des sons sans qu’aucun son
                  soit produit</q>. <q>Un homme qui a une <oVar>illusion</oVar> de l’ouïe entend un son qui, en effet, est produit au <ref
                    cRef="dehors">dehors</ref>, mais son oreille le <ref cRef="tromper">trompe</ref> sur la nature de ce son</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rêve">
              <form>
                <orth type="N">RÊVE</orth>
                <orth type="N">RÊVERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>rêve</oVar> est d’un homme endormi ; la <oVar>rêverie</oVar> est d’un homme <ref cRef="éveiller"
                >éveillé</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="songe">
              <form>
                <orth type="N">SONGE</orth>
                <orth type="N">RÊVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <term key="médecine" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> physiologique</term> distingue le <oVar>songe</oVar>
                du <oVar>rêve</oVar>, que confond le <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> vulgaire</term>.
                  <gloss>Quand, <ref cRef="durant">durant</ref> le sommeil, les sensations et la <ref cRef="perception">perception</ref>, la
                  locomotion et la voix sont seules suspendues, tandis que les facultés morales et intellectuelles <ref cRef="rester">restent</ref> en
                    <ref cRef="exercice">exercice</ref></gloss>, il y a <oVar>songe</oVar>. <gloss>Quand, les sensations étant suspendues, la voix et
                  le locomotion ensemble ou une seule de ces fonctions <ref cRef="continu">continue</ref> à s’exercer en même temps qu’une ou
                  plusieurs facultés cérébrales</gloss>, il y a <oVar>rêve</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="songer">
              <form>
                <orth type="V">SONGER</orth>
                <orth type="V">PENSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Songer</oVar> indique plus particulièrement que la <oVar>pensée</oVar> roule dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                depuis plus ou moins de temps. <oVar>Penser</oVar> indique simplement l’existence de la <oVar>pensée</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstrait">
              <form>
                <orth type="Q">ABSTRAIT</orth>
                <orth type="Q">DISTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Signification commune, <gloss><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="attention">attention</ref></gloss>, avec cette
                  <ref cRef="différence">différence</ref> que ce sont nos propres <ref cRef="idée">idées</ref>, nos méditations <term key="subjectif"
                  type="construction">intérieures</term> qui nous rendent <oVar>abstraits</oVar>, tandis que nous sommes <oVar>distraits</oVar> par
                les objets <term key="objectif" type="construction">extérieurs</term>, qui nous attirent et nous détournent,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inadvertance">
              <form>
                <orth type="N">INADVERTANCE</orth>
                <orth type="N">INATTENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>inadvertance</oVar> est l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> d’un <ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui ne prend point garde</gloss> ; l’<oVar>inattention</oVar>, l’<gloss><term key="état" type="construction"
                    >état</term> d’un <ref cRef="esprit">esprit</ref> dont l’<ref cRef="attention">attention</ref> ne se <ref cRef="fixer">fixe</ref>
                  pas</gloss>. L’<oVar>inadvertance</oVar> est presque toujours un <term key="action" type="construction">fait</term> isolé ;
                  l’<oVar>inattention</oVar> peut être un <term key="qualité" type="construction">état habituel</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="distraire">
              <form>
                <orth type="V">DISTRAIRE</orth>
                <orth type="V">DIVERTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>De ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, l’un signifie, étymologiquement, <gloss>tirer de côté et d’autre</gloss>, l’autre
                  <gloss>tourner de côté et d’autre</gloss>. Mais de là ils ont pris respectivement une signification qui les différencie : le <oVar
                  type="der">divertissement</oVar> est beaucoup plus que la <oVar type="der">distraction</oVar> ; on se <oVar>divertit</oVar> quand on
                se livre à divers amusements, tels que <ref cRef="spectacle">spectacles</ref>, bals, fêtes, repas ; pour se <oVar>distraire</oVar>, il
                n’est pas besoin de tout cela ; il suffit de quelques plaisirs même solitaires, de quelques simples <ref cRef="satisfaction"
                  >satisfactions</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mémoire">
              <form>
                <orth type="N">MÉMOIRE</orth>
                <orth type="N">SOUVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>mémoire</oVar> est la <gloss><term key="faculté" type="construction">faculté</term> de l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> qui <ref cRef="retenir">retient</ref> les choses</gloss>. Le <oVar>souvenir</oVar> est le <gloss><term
                    key="résultat" type="construction">résultat</term> de cette <term key="faculté" type="construction">faculté</term></gloss>. Ils
                deviennent <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, quand, <term key="général" type="figure">par métonymie</term>, on prend la <term
                  key="faculté" type="construction">faculté</term> pour son <term key="résultat" type="construction">effet</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balbutier">
              <form>
                <orth type="V">BALBUTIER</orth>
                <orth type="V">BÉGAYER</orth>
                <orth type="V">BREDOUILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce sont trois <gloss><ref cRef="vice">vices</ref> de prononciation</gloss>. Le <oVar type="der">balbutiement</oVar> est un 
                <gloss>parler mal <ref
                  cRef="articuler">articulé</ref> soit à cause de l’<ref cRef="âge">âge</ref> (enfance ou vieillesse), soit à cause d’une émotion</gloss>. Le
                  <oVar type="der">bégayement</oVar> est une <gloss>maladie convulsive des organes vocaux, qui consiste en un <ref cRef="empêchement"
                  >empêchement</ref> de <ref cRef="prononcer">prononcer</ref> certaines syllabes et une répétition saccadée de certaines autres</gloss>. Le
                  <oVar type="der">bredouillement</oVar> consiste à <gloss>rouler les paroles les unes sur les autres et à les confondre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sourd">
              <form>
                <orth type="N"><m>SOURD</m> ET <m>MUET</m></orth>
                <orth type="N">SOURD-MUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>La première expression désigne un <gloss>individu <oVar>muet</oVar> en même temps qu’il est <oVar>sourd</oVar></gloss>, mais
                chez lequel le <oVar type="der">mutisme</oVar> est indépendant de la <oVar type="der">surdité</oVar> ; la seconde indique qu’<gloss>il
                  est <oVar>muet</oVar> parce qu’il est <oVar>sourd</oVar> de naissance</gloss>. Voilà pourquoi on doit dire : <q>l’Institution des
                    <oVar>Sourds-muets</oVar></q>, <q type="contre">et non l’Institution des <oVar>sourds et muets</oVar></q>. Du temps de
                  <persName>Buffon</persName>, on ne faisait pas cette distinction.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Lettres</head>
          <epigraph>
            <entryFree><form>lettres</form>. Chaque caractère de l’alphabet. 20° Au plur. Connaissances que procure l’étude des livres. <q>La
                république des lettres.</q></entryFree>
          </epigraph>
          <div>
            <head>Langue</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>langue</form>. Organe principal du goût, qui concourt à la déglutition et à la parole, et qui est formé essentiellement
                d’un muscle très mobile revêtu d’une membrane muqueuse. <q>Tirer la langue. Montrer sa langue au médecin.</q> 4° La langue considérée
                comme organe de la parole. 6° L’ensemble des règles qui régissent un idiome ; cet idiome considéré par rapport à sa correction.
                .</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="langage">
              <form>
                <orth type="N">LANGAGE</orth>
                <orth type="N">LANGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la finale <oVar>age</oVar> qui, étant la finale <oVar>aticus</oVar>
                des <lang>latins</lang>, signifie <gloss>ce qui opère, ce qui agit</gloss>. C’est là ce qui fait la nuance des deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>. La <oVar>langue</oVar> est plutôt la <gloss><ref cRef="collection">collection</ref> des moyens d’<ref cRef="exprimer"
                    >exprimer</ref> la <ref cRef="pensée">pensée</ref> par la parole</gloss> ; le <oVar>langage</oVar> est plutôt l’<gloss>emploi de
                  ces moyens</gloss>. C’est la nuance que l’on <ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref>, par exemple, entre <q>la <oVar>langue</oVar>
                  française</q> et <q>le <oVar>langage</oVar> français</q>. Pour la même raison on dit <q>le <oVar>langage</oVar> par <ref
                    cRef="signe">signes</ref>, le <oVar>langage</oVar> des yeux</q>, <q type="contre">et non la <oVar>langue</oVar> par <ref
                    cRef="signe">signes</ref></q>, <q>la <oVar>langue</oVar> des yeux</q>. <q>La <oVar>langue</oVar> du <ref cRef="coeur"
                  >cœur</ref></q>, ce sont les <gloss>expressions dont le <ref cRef="coeur">cœur</ref> se sert d’<ref cRef="ordinaire"
                  >ordinaire</ref></gloss> ; <q>le <oVar>langage</oVar> du <ref cRef="coeur">cœur</ref></q>, ce sont les <gloss>émotions que le <ref
                    cRef="coeur">cœur</ref> fait <ref cRef="partager">partager</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="langue">
              <form>
                <orth type="N">LANGUE</orth>
                <orth type="N">IDIOME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Langue</oVar> désigne en <ref cRef="général">général</ref> l’<gloss>expression des <ref cRef="pensée">pensées</ref> par
                  la parole d’après les principes communs à toutes les <ref cRef="grammaire">grammaires</ref></gloss>. <oVar>Idiome</oVar> présente
                  <gloss>la <oVar>langue</oVar> au point de vue des particularités propres à chaque <ref cRef="nation">nation</ref></gloss>. Ainsi on
                dira : <q>le <ref cRef="projet">projet</ref> d’une <oVar>langue</oVar>
                  <ref cRef="universel">universelle</ref></q>, <q type="contre">et non d’un <oVar>idiome</oVar>
                  <ref cRef="universel">universel</ref></q> ; au contraire on dira <q>l’<oVar>idiome</oVar> bourguignon, l’<oVar>idiome</oVar> picard,
                  etc.</q>
                <q type="contre">et non la <oVar>langue</oVar> bourguignonne, la <oVar>langue</oVar> picarde</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dialecte">
              <form>
                <orth type="N">DIALECTE</orth>
                <orth type="N">PATOIS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tant que, dans un <ref cRef="pays">pays</ref>, il ne se forme pas de centre et, autour de ce centre, une <ref cRef="langue"
                  >langue</ref> commune qui soit la seule écrite et littéraire, les parlers différents, suivant les différentes <ref cRef="contrée"
                  >contrées</ref> de ce <ref cRef="pays">pays</ref>, se nomment <oVar>dialectes</oVar> ; on voit par là qu’il est tout à fait erroné
                de dire les <oVar>dialectes</oVar>
                <ref cRef="dérivé">dérivés</ref> de la <ref cRef="langue">langue</ref> générale ; le fait est que la <ref cRef="langue">langue</ref>
                générale, qui n’est qu’un des <oVar>dialectes</oVar> arrivé par une <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> quelconque et avec
                toute sorte de <ref cRef="mélange">mélanges</ref> à la préséance, est à ce titre postérieure aux <oVar>dialectes</oVar>. Aussi quand
                cette <ref cRef="langue">langue</ref> générale se forme, les <oVar>dialectes</oVar> déchoient et ils deviennent des
                  <oVar>patois</oVar>, c’est-à-dire des parlers locaux dans lesquels les choses littéraires importantes ne sont plus <ref
                  cRef="traiter">traitées</ref>. Avant le XIVe siècle il n’y avait point en France de parler prédominant ; il y avait des
                  <oVar>dialectes</oVar> ; et aucun de ces <oVar>dialectes</oVar> ne se subordonnait à l’autre. Après le XIVe siècle, il se forma une
                  <ref cRef="langue">langue</ref> littéraire et écrite, et les <oVar>dialectes</oVar> devinrent des <oVar>patois</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="énoncer">
              <form>
                <orth type="V">ÉNONCER</orth>
                <orth type="V">EXPRIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>Énoncer</oVar> sa <ref cRef="pensée">pensée</ref></q>, c’est <gloss>la produire en <ref cRef="terme">termes</ref>
                  <ref cRef="précis">précis</ref> et qui la font connaître nettement</gloss>. <q><oVar>Exprimer</oVar> sa <ref cRef="pensée"
                    >pensée</ref></q>, c’est <gloss>y donner une forme quelconque</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inexprimable">
              <form>
                <orth type="Q">INEXPRIMABLE</orth>
                <orth type="Q">INDICIBLE</orth>
                <orth type="Q">INEFFABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inexprimable</oVar> est <gloss>ce qui ne peut être <oVar type="der">exprimé</oVar></gloss> d’une façon quelconque :
                  <q>une <ref cRef="satisfaction">satisfaction</ref>
                  <oVar>inexprimable</oVar></q>. <oVar>Indicible</oVar> est <gloss>ce qui ne peut être dit</gloss> ; la <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> est la même qu’entre <oVar type="der">dire</oVar> et <oVar type="der">exprimer</oVar> ; de sorte
                  qu’<oVar>indicible</oVar> désigne plus <term key="particulier" type="figure">particulièrement</term> ce qui ne peut être dit,
                c’est-à-dire <oVar type="der">exprimé</oVar> par des paroles : <q>un tumulte <oVar>indicible</oVar> éclata dans l’<ref
                    cRef="assembler">assemblée</ref></q>. <oVar>Inexprimable</oVar> et <oVar>indicible</oVar> sont de <term key="ordinaire"
                  type="registre">tous les styles</term>. <oVar>Ineffable</oVar> n’est que du <term key="élevé" type="registre">style élevé</term> ;
                il indique ce <gloss>qui ne peut être <ref cRef="prononcer">prononcé</ref></gloss>, à cause de la <ref cRef="vénération"
                  >vénération</ref> qu’inspire l’objet : <q>le nom <oVar>ineffable</oVar> de Dieu</q>, et, par <ref cRef="suite">suite</ref>, <q>des
                  joies <oVar>ineffables</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="signe">
              <form>
                <orth type="N">SIGNE</orth>
                <orth type="N">SIGNAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>signe</oVar>
                <gloss>fait connaître</gloss>, il est quelquefois <term key="naturel" type="construction">naturel</term> ; le <oVar>signal</oVar>
                <gloss><ref cRef="avertir">avertit</ref></gloss>, il est toujours <term key="chose" type="construction">artificiel</term>. <q>On
                    s’<ref cRef="expliquer">explique</ref> par <oVar>signes</oVar> avec les <ref cRef="sourd">sourds</ref></q> ; et <q>on <ref
                    cRef="convenance">convient</ref> d’un <oVar>signal</oVar> pour se faire entendre à des gens <ref cRef="éloigner"
                  >éloignés</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emblème">
              <form>
                <orth type="N">EMBLÈME</orth>
                <orth type="N">DEVISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un et l’autre est la <gloss>représentation d’une vérité par un <ref cRef="symbole">symbole</ref> sensible, <ref
                    cRef="accompagner">accompagné</ref> d’une <ref cRef="légende">légende</ref> qui en <ref cRef="exprimer">exprime</ref> le <ref
                    cRef="sens">sens</ref></gloss>. Ce qui distingue l’<oVar>emblème</oVar> de la <oVar>devise</oVar>, c’est que les paroles de
                  l’<oVar>emblème</oVar> ont toutes seules un <ref cRef="sens">sens</ref> plein et <ref cRef="achever">achevé</ref>, ce qui n’est pas
                vrai des paroles de la <oVar>devise</oVar> qui ne s’entendent bien que lorsqu’elles sont jointes à la <ref cRef="figure">figure</ref>,
                    <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
              <note resp="Beauzée"/>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="emblème2">
              <form>
                <orth type="N">EMBLÈME</orth>
                <orth type="N">SYMBOLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Selon <bibl><author>Lafaye</author></bibl>, le <oVar>symbole</oVar> et l’<oVar>emblème</oVar> diffèrent d’abord en ce que
                l’un est <ref cRef="constant">constant</ref>, <ref cRef="primitif">primitif</ref>, traditionnel, d’une origine divine ou inconnue, et
                l’autre du <ref cRef="choix">choix</ref> ou de l’<ref cRef="invention">invention</ref> de quelqu’un qui l’<ref cRef="imaginer"
                  >imagine</ref> ou s’en sert à <ref cRef="dessein">dessein</ref> en se fondant sur une liaison d’<ref cRef="idée">idées</ref> plus ou
                moins sensible. <q>La religion a des <oVar>symboles</oVar></q>, <q>les artistes ont des <oVar>emblèmes</oVar></q>. Le
                  <oVar>symbole</oVar> est quelque chose de convenu, de généralement <ref cRef="admettre">admis</ref>, l’<oVar>emblème</oVar> est le
                  <term key="résultat" type="construction">résultat</term> d’une certaine œuvre et d’une création particulière. <q>Le gouvernail, dit
                    <persName>Marmontel</persName>, est le <oVar>symbole</oVar> de la navigation ; les poëtes et les peintres en ont fait
                    l’<oVar>emblème</oVar> de l’administration d’un État</q>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="traduction">
              <form>
                <orth type="N">TRADUCTION</orth>
                <orth type="N">VERSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; cependant, d’<ref cRef="habitude"
                  >habitude</ref>, la <oVar>traduction</oVar> est en <ref cRef="langue">langue</ref> moderne, et la <oVar>version</oVar> en <ref
                  cRef="langue">langue</ref> ancienne. Ainsi <q>la <title>Bible</title> française de <persName>Saci</persName> est une
                    <oVar>traduction</oVar></q>, et <q>les Bibles latines, grecques, arabes, syriaques, sont des
                <oVar>versions</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Grammaire</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>grammaire</form>. L’art d’exprimer ses pensées par la parole ou par l’écriture d’une manière conforme aux règles
                établies par le bon usage.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="mot2">
              <form>
                <orth type="N">MOT</orth>
                <orth type="N">PAROLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>paroles</oVar> sont le <gloss>son émis comme <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> une <ref cRef="idée"
                  >idée</ref></gloss>, tandis que les <oVar>mots</oVar> représentent <gloss>non seulement le son, mais aussi l’écriture</gloss> ;
                mais, dans quelques cas, <oVar>mot</oVar> se prend pour <oVar>paroles</oVar>, et il en devient <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> :
                    <q>S’<ref cRef="exprimer">exprimer</ref> en peu de <oVar>mots</oVar></q> ou <q>en peu de <oVar>paroles</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="substantif">
              <form>
                <orth type="N">NOM</orth>
                <orth type="N">SUBSTANTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> s’emploient le plus souvent l’un pour l’autre ; mais, dans la <ref cRef="rigueur"
                  >rigueur</ref> des <ref cRef="terme">termes</ref> le <oVar>substantif</oVar> n’est qu’une espèce de <oVar>nom</oVar> ; car on
                distingue le nom <oVar>substantif</oVar>, le <oVar>nom</oVar>
                <ref cRef="adjectif">adjectif</ref> et le pronom.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nom">
              <form>
                <orth type="N">SUBSTANTIF</orth>
                <orth type="N">NOM</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>substantif</oVar>
                <gloss>désigne les êtres par l’<ref cRef="idée">idée</ref> de leur nature</gloss> ; à cause de cela on l’appelle souvent
                  <oVar>nom</oVar>, parce qu’il <gloss><ref cRef="paraître">paraît</ref> nommer les personnes et les choses</gloss>. On peut presque
                toujours employer sans inconvénient sensible ce <ref cRef="mot">mot</ref> de <oVar>nom</oVar> pour celui de <oVar>substantif</oVar> ;
                  <ref cRef="toutefois">toutefois</ref>, dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des <ref cRef="terme">termes</ref>, le
                  <oVar>substantif</oVar> n’est qu’une espèce du genre <oVar>nom</oVar>, lequel comprend, en outre, les <ref cRef="adjectif"
                  >adjectifs</ref> et les pronoms, <bibl><author>Jullien</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="appelé">
              <form>
                <orth type="Q">APPELÉ</orth>
                <orth type="Q">NOMMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Appelé</oVar>, employé substantivement, comme dans la phrase suivante : <q>je l’ai vu avec l’<oVar>appelé</oVar>
                  <persName>Richard</persName></q>, n’est pas bon. On dira : <q>je l’ai vu avec le <oVar>nommé</oVar>
                  <persName>Richard</persName></q>. <oVar>Appelé</oVar>, pris substantivement, garde sa signification <ref cRef="primitif"
                  >primitive</ref> : <gloss>les <oVar>appelés</oVar> et les <ref cRef="élire">élus</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épithète">
              <form>
                <orth type="N">ÉPITHÈTE</orth>
                <orth type="N">ADJECTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient étymologiquement la même chose. Mais, chez nous, l’usage met entre eux une
                  <ref cRef="différence">différence</ref> qui est très bien <ref cRef="exprimer">exprimée</ref> dans le passage suivant : <cit>
                  <quote>« En <ref cRef="éloquence">éloquence</ref> et en poésie, on appelle <oVar>épithète</oVar> un <oVar>adjectif</oVar> sans
                    lequel l’<ref cRef="idée">idée</ref> principale serait <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref>
                    <ref cRef="exprimer">exprimée</ref>, mais qui lui donne ou plus de force, ou plus de noblesse, ou plus d’<ref cRef="élévation"
                      >élévation</ref>, ou quelque chose de plus <ref cRef="fin">fin</ref>, de plus <ref cRef="délicat">délicat</ref>, de plus <ref
                      cRef="toucher">touchant</ref>, ou quelque singularité piquante, ou une <ref cRef="couleur">couleur</ref> plus riante et plus
                    vive, ou quelque trait de <ref cRef="caractère">caractère</ref> plus sensible aux yeux de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                    »</quote>
                  <bibl>, <author>Marmontel</author>, <title>Éléments de littérature</title>, <biblScope>Oeuvres, t. VII, p. 239</biblScope>, dans
                      <author>Pougens</author>, <date>1787</date>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="flexion">
              <form>
                <orth type="N">FLEXION</orth>
                <orth type="N">TERMINAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <term type="domaine"><ref cRef="terme">termes</ref> de <ref cRef="grammaire">grammaire</ref></term> représentent la
                    <gloss><ref cRef="fin">fin</ref> des <ref cRef="mot">mots</ref></gloss>, ce qui vient après le radical. Mais
                  <oVar>terminaison</oVar> signifie cette <gloss><ref cRef="fin">fin</ref> considérée en elle-même</gloss>, et <oVar>flexion</oVar> la
                considère par rapport aux <oVar>flexions</oVar> qui la <ref cRef="précéder">précèdent</ref> ou la suivent dans l’ordre de la
                déclinaison ou de la conjugaison. Un <ref cRef="mot">mot</ref>
                <ref cRef="indéclinable">indéclinable</ref> n’a pas de <oVar>flexion</oVar>, il n’a qu’une <oVar>terminaison</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dérivé">
              <form>
                <orth type="N"><m>DÉRIVÉ</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>CONJUGUÉ</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>1° Le terme de <oVar>conjugué</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>, il
                peut comprendre même les composés ; 2° Il comprend les <ref cRef="mot">mots</ref> qui se rattachent à la même origine, sans venir
                directement l’un de l’autre : <q><ref cRef="aimer">aimer</ref>, <ref cRef="amour">amour</ref> sont des <oVar>conjugués</oVar></q>, <q
                  type="contre">et ne sont pas des <oVar>dérivés</oVar> l’un de l’autre</q>. 3° Le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>dérivé</oVar> ne s’applique pas aux formes diverses d’un même <ref cRef="mot">mot</ref>. <q type="contre">On ne dira pas que
                    <ref cRef="savant">savants</ref>, <ref cRef="savant">savante</ref> sont des <oVar>dérivés</oVar> de <ref cRef="savant"
                    >savant</ref>, ni que j’<ref cRef="aimer">aimais</ref> est un <oVar>dérivé</oVar> d’<ref cRef="aimer">aimer</ref></q> ; mais ce
                sont des <oVar>conjugués</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="transitif">
              <form>
                <orth type="Q">ACTIF</orth>
                <orth type="Q">TRANSITIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Actif</oVar> a rapport au <ref cRef="sens">sens</ref> propre du verbe ; <oVar>transitif</oVar>, à sa fonction dans la
                phrase.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="indéclinable">
              <form>
                <orth type="Q">INDÉCLINABLE</orth>
                <orth type="Q">INVARIABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Indéclinable</oVar> signifie qui <gloss>ne se <oVar type="der">décline</oVar> pas</gloss> et <oVar>invariable</oVar>
                qui <gloss>ne <oVar type="der">varie</oVar> pas</gloss>. Des <ref cRef="mot">mots</ref> peuvent <oVar type="der">varier</oVar> sans se
                  <oVar type="der">décliner</oVar>. Nous écrivons <oVar>encore</oVar> et <oVar>encor</oVar> ; <oVar>jusque</oVar> et
                  <oVar>jusques</oVar>. Ces <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont pas <oVar>invariables</oVar>, mais ils sont <oVar>indéclinables</oVar>,
                parce que <oVar type="der">déclinable</oVar> suppose une <oVar type="der">variation</oVar> de <ref cRef="terminaison"
                  >terminaison</ref> en même temps que la signification du <ref cRef="mot">mot</ref> est modifiée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="construction">
              <form>
                <orth type="N">CONSTRUCTION</orth>
                <orth type="N">SYNTAXE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>construction</oVar> ne présente que <gloss>l’<ref cRef="idée">idée</ref> de l’ordre et de l’arrangement des <ref
                    cRef="mot">mots</ref></gloss>. La <oVar>syntaxe</oVar> règle l’usage et le <ref cRef="choix">choix</ref> des formes variables des
                  <ref cRef="mot">mots</ref> et l’emploi de leurs <ref cRef="terminaison">terminaisons</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="régime">
              <form>
                <orth type="N">RÉGIME</orth>
                <orth type="N">COMPLÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Régime</oVar> se dit surtout des <oVar>compléments</oVar> des verbes et des prépositions. <oVar>Complément</oVar> a une
                signification <term key="général" type="figure">plus étendue</term> : il se dit non seulement des verbes et des prépositions, mais
                aussi de tout <gloss>ce qui <ref cRef="complet">complète</ref> un <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>. <ref cRef="toutefois"
                  >Toutefois</ref> la vraie <ref cRef="différence">différence</ref>, c’est que <oVar>complément</oVar> a rapport à l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref>, et <oVar>régime</oVar> à la forme grammaticale. Dans nos <ref cRef="langue">langues</ref> modernes où les noms changent
                très peu, on emploie beaucoup plus le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>complément</oVar> que celui de <oVar>régime</oVar>. Au contraire, en <lang>grec</lang> et en <lang>latin</lang> où le verbe <ref
                  cRef="actif">actif</ref>
                <oVar type="der">régit</oVar> l’accusatif, <q>dans <foreign xml:lang="la">amo Deum</foreign>, <foreign xml:lang="la">Deum</foreign>
                  est le <oVar>complément</oVar> d’<foreign xml:lang="la">amo</foreign></q>, mais <q>l’accusatif est le <oVar>régime</oVar></q> et <q
                  type="contre">non le <oVar>complément</oVar></q> du verbe <ref cRef="actif">actif</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Éloquence</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>éloquence</form>. Facilité à s’exprimer.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="éloquence">
              <form>
                <orth type="N">ÉLOQUENCE</orth>
                <orth type="N">RHÉTORIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>éloquence</oVar> est proprement <gloss>l’<ref cRef="art">art</ref> ou le <ref cRef="talent">talent</ref> de
                  parler</gloss> ; la <oVar>rhétorique</oVar> est <gloss>l’ensemble des préceptes ou des exemples qui font <ref cRef="apprendre"
                    >apprendre</ref> cet <ref cRef="art">art</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disert">
              <form>
                <orth type="N">DISERT</orth>
                <orth type="Q">ÉLOQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>disert</oVar> est simplement abondant, <ref cRef="facile">facile</ref>, non sans quelque élégance. L’homme
                  <oVar>éloquent</oVar> a de plus la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref>, la force, le feu, la sublimité.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diction">
              <form>
                <orth type="N">DICTION</orth>
                <orth type="N">STYLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>diction</oVar> est la <gloss>manière de <oVar type="der">dire</oVar></gloss> ; le <oVar>style</oVar> est la
                  <gloss>manière d’écrire</gloss>. Comme dire se prend, en certaines <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, pour écrire,
                  <oVar>diction</oVar> se prend aussi pour <oVar>style</oVar>, et en est le <ref cRef="synonyme">synonyme</ref>, sans autre nuance que
                celle-ci, à savoir que <oVar>style</oVar> est d’un usage beaucoup <term key="commun" type="domaine">plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> que <oVar>diction</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclamation">
              <form>
                <orth type="N">DÉCLAMATION</orth>
                <orth type="N">DÉBIT</orth>
                <orth type="N">RÉCITATIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>déclamation</oVar> pris dans un <ref cRef="sens">sens</ref> restreint, signifie <gloss>le ton et les inflexions de voix de celui
                  qui <oVar type="der">déclame</oVar></gloss>. En ce <ref cRef="sens">sens</ref> il ne s’applique guère qu’aux passages <term
                  key="positif" type="valeur">élevés</term> et passionnés en prose et en vers. On dit plutôt le <oVar>débit</oVar> quand il s’agit de
                morceaux d’un <ref cRef="caractère">caractère</ref> simple et <ref cRef="aisé">aisé</ref>, et le <oVar>récitatif</oVar> si
                l’énonciation se fait suivant les <ref cRef="degré">degrés</ref> de l’échelle musicale. La <oVar>déclamation</oVar> diffère du simple
                  <oVar>débit</oVar> en ce que l’on appuie <ref cRef="davantage">davantage</ref> sur les syllabes sonores ou <ref cRef="muet"
                  >muettes</ref>, sur les liaisons, sur les accents <ref cRef="tonique">toniques</ref>, et que par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref> l’on fait mieux sentir le <ref cRef="rhythme">rhythme</ref> du <ref cRef="discours">discours</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hiatus">
              <form>
                <orth type="N">HIATUS</orth>
                <orth type="N">BÂILLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hiatus</oVar> signifie, en <lang>latin</lang>, <gloss><oVar>bâillement</oVar></gloss>. <persName>Dumarsais</persName> a donc eu raison
                de dire que ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> étaient <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. La seule <ref cRef="différence"
                  >différence</ref>, c’est qu’<term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term>
                <oVar>hiatus</oVar> est plus en usage que <oVar>bâillement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proférer">
              <form>
                <orth type="V">PROFÉRER</orth>
                <orth type="V">ARTICULER</orth>
                <orth type="V">PRONONCER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Proférer</oVar> c’est <gloss><oVar>prononcer</oVar> des paroles à haute et intelligible voix</gloss>. <ref
                  cRef="articuler">articuler</ref> c’est <gloss><oVar>prononcer</oVar> <ref cRef="distinctement">distinctement</ref></gloss> ou marquer
                les syllabes en les <ref cRef="lier">liant</ref> ensemble. <oVar>Prononcer</oVar> c’est <gloss><ref cRef="exprimer">exprimer</ref> ou
                  faire entendre par le moyen de la voix</gloss>, <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Figures</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>figure</form>. La forme extérieure d’un corps. 15° Terme de rhétorique et de grammaire. Certaines formes de langage qui
                donnent au discours plus de grâce et de vivacité, d’éclat et d’énergie. <q>Figures oratoires.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="monosyllabique">
              <form>
                <orth type="Q">MONOSYLLABIQUE</orth>
                <orth type="N">MONOSYLLABE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le vers <oVar>monosyllabique</oVar> est composé de <oVar>monosyllabes</oVar> ; le vers <oVar>monosyllabe</oVar> est celui qui
                n’a qu’une syllabe, comme ceux-ci sur la passion, <cit>
                  <bibl>cités par <author>Laharpe</author> : </bibl>
                  <quote>De Ce Lieu, Dieu <ref cRef="mort">mort</ref>
                    <ref cRef="sort">sort</ref>, <ref cRef="sort">sort</ref> Fort Dur, Mais Très <ref cRef="sûr">sûr</ref>.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ambiguité">
              <form>
                <orth type="N">AMBIGUÏTÉ</orth>
                <orth type="N">DOUBLE <m>SENS</m></orth>
                <orth type="N">ÉQUIVOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>ambiguïté</oVar> a <gloss>plusieurs <oVar>sens</oVar>, plusieurs interprétations</gloss> ; d’où obscurité, <ref
                  cRef="incertitude">incertitude</ref>. Le <oVar>double sens</oVar> présente <gloss><oVar type="der">deux</oVar>
                  interprétations</gloss>, qui peuvent être toutes deux <ref cRef="manifeste">manifestes</ref> et <ref cRef="apparent"
                  >apparentes</ref> ; en cela il est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  l’<oVar>équivoque</oVar>, où <gloss>l’un des <oVar>sens</oVar> est <ref cRef="manifeste">manifeste</ref>, tandis que l’autre, <ref
                    cRef="cacher">caché</ref>, fait une allusion</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ambigu">
              <form>
                <orth type="Q">AMBIGU</orth>
                <orth type="Q">ÉQUIVOQUE</orth>
                <orth type="Q">AMPHIBOLOGIQUE</orth>
                <orth type="N">LOUCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>ambigu</oVar> offre <gloss>plusieurs <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>. Ce qui est <oVar>équivoque</oVar>
                offre <gloss>deux <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>. Ce qui est <oVar>amphibologique</oVar> offre un <gloss><ref cRef="sens"
                    >sens</ref> incertain</gloss>, à cause que la <ref cRef="construction">construction</ref> grammaticale est mauvaise. Ce qui est
                  <oVar>louche</oVar> n’a <gloss>pas de netteté</gloss>, par la faute, soit de la <ref cRef="construction">construction</ref>, soit de
                l’expression. <oVar>Ambigu</oVar> et <oVar>équivoque</oVar> sont plus <term key="général" type="figure">généraux</term> et ne
                supposent pas une faute, soit d’expression, soit de <ref cRef="construction">construction</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="périphrase2">
              <form>
                <orth type="N">PÉRIPHRASE</orth>
                <orth type="N">PARAPHRASE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>périphrase</oVar> ne fait que tenir la place d’un <ref cRef="mot">mot</ref> ou d’une expression ; au fond elle ne
                dit pas <ref cRef="davantage">davantage</ref> ; au lieu que la <oVar>paraphrase</oVar> ajoute d’autres <ref cRef="pensée"
                  >pensées</ref>, elle <ref cRef="expliquer">explique</ref>, elle <ref cRef="développer">développe</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="circonlocution">
              <form>
                <orth type="N">PÉRIPHRASE</orth>
                <orth type="N">CIRCONLOCUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Aucune <ref cRef="différence">différence</ref> étymologique entre ces <ref cRef="mot">mots</ref>, puisque l’un et l’autre
                signifient <gloss>parler autour</gloss>. Mais l’usage y a mis des nuances : la <oVar>périphrase</oVar> s’emploie le plus <ref
                  cRef="ordinaire">ordinairement</ref> pour éviter le <ref cRef="mot">mot</ref> propre, parfois trivial. La
                  <oVar>circonlocution</oVar> a aussi ce <ref cRef="sens">sens</ref>-là, mais moins souvent ; de plus elle <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> l’<ref cRef="embarras">embarras</ref> qu’on éprouve à dire une chose ; on tourne autour avant d’y venir ; on peut
                faire des <oVar>circonlocutions</oVar> sans employer de <oVar>périphrases</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="périphrase">
              <form>
                <orth type="N">PÉRIPHRASE</orth>
                <orth type="N">CIRCONLOCUTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Périphrase</oVar> est <term key="littérature" type="domaine">littéraire</term> et relatif seulement à la forme du <ref cRef="discours">discours</ref>, au lieu que
                  <oVar>circonlocution</oVar> est de la <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langue">langue</ref> commune</term> et se rapporte au <ref cRef="sens">sens</ref>, aux
                  <ref cRef="idée">idées</ref>. <q>On se sert de <oVar>périphrases</oVar> pour embellir le <ref cRef="discours">discours</ref>, et de
                    <oVar>circonlocutions</oVar> pour <ref cRef="adoucir">adoucir</ref> ce qui blesserait, pour <ref cRef="écarter">écarter</ref> des
                    <ref cRef="idée">idées</ref> désagréables, <ref cRef="bas">basses</ref> ou peu <ref cRef="honnête">honnêtes</ref>.</q> De plus la
                  <oVar>périphrase</oVar> est proprement un <term key="lettres" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> de rhétorique</term> et
                un moyen d’<ref cRef="ennoblir">ennoblir</ref> le <ref cRef="discours">discours</ref>, de l’orner, de le rendre plus <ref
                  cRef="frapper">frappant</ref> et plus pittoresque. La <oVar>circonlocution</oVar> est plutôt un <term key="lettres" type="domaine"
                    ><ref cRef="terme">terme</ref> de grammaire</term>, et un moyen de faciliter l’intelligence, une expression substituée à
                l’expression <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, moins par <ref cRef="art">art</ref> et avec une intention oratoire ou poétique,
                que par nécessité, pour la <ref cRef="commodité">commodité</ref> et l’utilité, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="antiphrase">
              <form>
                <orth type="N">ANTIPHRASE</orth>
                <orth type="N">CONTRE-VÉRITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Contre-vérité</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> et se dit de
                toute espèce de <oVar>contre-vérité</oVar>, renfermée soit dans un seul <ref cRef="mot">mot</ref>, dans une dénomination, soit dans
                une proposition, dans un <ref cRef="discours">discours</ref>. <oVar>Antiphrase</oVar> se dit d’une <gloss><oVar>contre-vérité</oVar>
                  réduite à un seul <ref cRef="mot">mot</ref></gloss>, à une seule dénomination. Ainsi <oVar>contre-vérité</oVar> peut se dire en
                place d’<oVar>antiphrase</oVar> ; mais <oVar>antiphrase</oVar> ne peut pas se dire dans tous les cas pour
                <oVar>contre-vérité</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="synérèse">
              <form>
                <orth type="N">CRASE</orth>
                <orth type="N">SYNÉRÈSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>synérèse</oVar>
                <ref cRef="conserve">conserve</ref> le son des <ref cRef="lettre">lettres</ref> comme dans <oVar>poëte</oVar> ; la <oVar>crase</oVar>
                donne un son tout autre, comme dans <ref cRef="plaire">plaire</ref>, où <oVar>a</oVar> et <oVar>i</oVar> donne le son
                <oVar>è</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pseudonyme">
              <form>
                <orth type="N">PSEUDONYME</orth>
                <orth type="N">CRYPTONYME</orth>
                <orth type="N">HÉTÉRONYME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref>
                <oVar>pseudonymes</oVar> proprement dits <ref cRef="paraître">paraissent</ref> sous un <gloss>nom fait à plaisir</gloss>. Les
                  <oVar>cryptonymes</oVar> offrent le <gloss>nom de l’<ref cRef="auteur">auteur</ref>
                <ref cRef="véritable">véritable</ref> sous la forme d’un anagramme</gloss>. Les <oVar>hétéronymes</oVar> portent le <gloss>nom <ref cRef="véritable"
                  >véritable</ref> d’une autre personne</gloss>. <q><persName>Cotin</persName> faisait un livre <oVar>hétéronyme</oVar> quand il publiait ses
                  mauvais vers sous le nom de <persName>Boileau</persName></q>, <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Poésie</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>poésie</form>. Art de faire des ouvrages en vers.</entryFree>
              <entryFree><form>vers</form>. Assemblage de mots mesurés et cadencés selon certaines règles fixes et déterminées.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="hémistiche">
              <form>
                <orth type="N">HÉMISTICHE</orth>
                <orth type="N">CÉSURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>hémistiche</oVar> est proprement un <gloss>demi-vers</gloss> : la <oVar>césure</oVar> est une <gloss>coupure faite
                  dans un vers</gloss> pour en faciliter la prononciation et en <ref cRef="augmenter">augmenter</ref> la cadence. Dans les vers bien
                faits, la <oVar>césure</oVar> coïncide avec l’<oVar>hémistiche</oVar> ; c’est pourquoi des gens confondent ces deux <ref cRef="idée"
                  >idées</ref>. Mais, dans un vers mal fait comme dans celui-ci : <cit>
                  <quote>Ma <ref cRef="foi">foi</ref>, j’étais un <ref cRef="franc">franc</ref> portier de <ref cRef="comédie">comédie</ref></quote>
                  <bibl><author>Racine</author>, <title>les Plaideurs</title></bibl>
                </cit>, il est <ref cRef="facile">facile</ref> de voir que les <oVar>césures</oVar> naturelles sont : <quote>Ma <ref cRef="foi"
                    >foi</ref>, j’étais - un <ref cRef="franc">franc</ref> portier de <ref cRef="comédie">comédie</ref></quote>, tandis que les
                  <oVar>hémistiches</oVar> sont : <quote>Ma <ref cRef="foi">foi</ref>, j’étais un <ref cRef="franc">franc</ref> - portier de <ref
                    cRef="comédie">comédie</ref></quote>. Il y a en outre des <oVar>césures</oVar> qui ne coïncident pas avec
                  l’<oVar>hémistiche</oVar> ; bien placées, elles donnent de la <ref cRef="variété">variété</ref>, de la force, de l’expression aux
                vers ; c’est de celles-là que parle <cit>
                  <bibl><author>Voltaire</author>, <title>Dictionnaire philosophique</title>, <biblScope>Hémistiche</biblScope> : </bibl>
                  <quote>Plusieurs <ref cRef="dictionnaire">dictionnaires</ref> disent que l’<oVar>hémistiche</oVar> est la même chose que la
                      <oVar>césure</oVar> ; mais il y a une grande <ref cRef="différence">différence</ref> ; l’<oVar>hémistiche</oVar> est toujours à
                    la moitié du vers ; la <oVar>césure</oVar>, qui <ref cRef="rompre">rompt</ref> les vers, est partout où elle coupe la
                    phrase</quote>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rhythme">
              <form>
                <orth type="N">RHYTHME</orth>
                <orth type="N">MÈTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>mètre</oVar> et le <oVar>rhythme</oVar> sont théoriquement indépendants l’un de l’autre. Celui-ci n’existe qu’à la
                  <ref cRef="condition">condition</ref> d’être entendu ; il consiste toujours dans les syllabes accentuées, que l’oreille saisit
                parfaitement. Le <oVar>mètre</oVar>, au contraire, est l’<gloss>évaluation des syllabes</gloss>. Il existerait encore pour un <ref
                  cRef="sourd">sourd</ref>, si ce <ref cRef="sourd">sourd</ref> en connaissait la <ref cRef="valeur">valeur</ref> conventionnelle,
                    <bibl><author>Jullien</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="stance">
              <form>
                <orth type="N">STANCE</orth>
                <orth type="N">STROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Strophe</oVar> signifie <gloss>tour</gloss>, et s’applique proprement aux vers grecs ou latins qui <ref cRef="revenir"
                  >revenaient</ref> dans le même ordre, sans qu’il y eût un repos <ref cRef="obliger">obligé</ref> à la <ref cRef="fin">fin</ref> de
                la <oVar>strophe</oVar>. C’est ce repos, ce <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="terminer">terminé</ref> ou fortement suspendu qui caractérise la <oVar>stance</oVar>. <cit>
                  <quote>En parlant de l’ode moderne, <oVar>stance</oVar> et <oVar>strophe</oVar> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref></quote>
                  <bibl>, <author>Marmontel</author>, <title><ref cRef="oeuvre">oeuvres</ref></title>, <biblScope>t. x, p. 158</biblScope></bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>J’essayais d’ajuster sur mon clavecin les trois dernières strophes… et après avoir relu l’ode <ref cRef="entier"
                      >entière</ref>, je me suis attachée à ces trois <oVar>stances</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Letourneur</author>, <biblScope>Trad. de Cl. Harlowe, Lett. 54</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="églogue">
              <form>
                <orth type="N">ÉGLOGUE</orth>
                <orth type="N">IDYLLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que, étymologiquement, <oVar>églogue</oVar> signifie <gloss>pièce <ref cRef="choisir">choisie</ref></gloss>, et
                  <oVar>idylle</oVar>
                <gloss>petit tableau</gloss>, il n’y a aucune <ref cRef="différence">différence</ref> fondamentale entre les <oVar>églogues</oVar> et
                les <oVar>idylles</oVar>. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref>, si l’on veut accepter la <ref cRef="léger">légère</ref> distinction
                que l’usage <ref cRef="sembler">semble</ref> avoir établie, l’<oVar>églogue</oVar> veut plus d’action et de mouvement : <q>les
                    <oVar>églogues</oVar> de Virgile</q>. L’<oVar>idylle</oVar> ne peut contenir que des peintures, des sentiments, des comparaisons
                  <ref cRef="champêtre">champêtres</ref> : <q>Mme <persName>Deshoulières</persName> a fait de <ref cRef="joli">jolies</ref>
                  <oVar>idylles</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Théâtre</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>théâtre</form>. Édifice, lieu où l’on représente des ouvrages dramatiques, où l’on donne des spectacles. <q>Le théâtre
                  de Bordeaux passe pour le plus beau théâtre de France.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="spectacle">
              <form>
                <orth type="N">SPECTACLE</orth>
                <orth type="N">THÉÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>théâtre</oVar> est proprement le <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref>, le <oVar>spectacle</oVar> est ce qu’on y va
                voir. <q>Les <ref cRef="comédien">comédiens</ref> vont au <oVar>théâtre</oVar>, aussi bien que tous ceux qui y ont <ref cRef="affaire"
                    >affaire</ref></q>. <q>Le public payant va au <oVar>spectacle</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acteur">
              <form>
                <orth type="N">ACTEUR</orth>
                <orth type="N">COMÉDIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="propre" type="figure">propre</term>, on nomme ainsi <gloss>ceux qui jouent des pièces de <ref cRef="théâtre"
                  >théâtre</ref></gloss>. <oVar>Acteur</oVar> est relatif aux personnages qui agissent dans une pièce, et par <ref cRef="suite"
                  >suite</ref> aux personnes qui les représentent. <oVar>Comédien</oVar> est relatif à la profession. Ainsi l’on dira : <q>Quels sont
                  les <oVar>acteurs</oVar> dans ce drame ?</q> et : <q>Que fait cet homme ? Il est <oVar>comédien</oVar></q>. Enfin <q>des <ref
                    cRef="élève">élèves</ref> qui représentent une pièce dans leur collège, sont <oVar>acteurs</oVar> et ne sont pas
                    <oVar>comédiens</oVar></q>. Dans le <term key="figuré" type="figure"><ref cRef="sens">sens</ref> figuré</term>, ces deux <ref
                  cRef="terme">termes</ref> conservent encore la même distinction à beaucoup d’<ref cRef="égard">égards</ref>. <oVar>Acteur</oVar> se
                dit de celui qui a part dans la conduite, dans l’exécution d’une <ref cRef="affaire">affaire</ref>, dans une partie de jeu ou de
                plaisir ; <oVar>comédien</oVar>, de celui qui s’est fait un <ref cRef="art">art</ref>, et, pour ainsi dire, un métier de bien <ref
                  cRef="feindre">feindre</ref> les passions, les sentiments qu’il n’a point, de celui dont la conduite est <ref cRef="dissimuler"
                  >dissimulée</ref> et artificieuse. Le premier <ref cRef="terme">terme</ref> se prend <term key="neutre" type="valeur">en bonne ou en
                  mauvaise part</term>, selon la nature de l’<ref cRef="affaire">affaire</ref> où l’on est <oVar>acteur</oVar> ; le second ne se prend
                jamais qu’en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term>, puisque la dissimulation, qui fait le <oVar>comédien</oVar>
                dans la vie, est toujours une chose <ref cRef="odieux">odieuse</ref>.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="prologue">
              <form>
                <orth type="N">PROLOGUE</orth>
                <orth type="N">PRÉFACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>prologue</oVar> est destiné à être récité ou joué, tandis que la <oVar>préface</oVar> n’a pas cette destination ;
                mais, au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>préambule</gloss>, <oVar>prologue</oVar> et <oVar>préface</oVar> ne diffèrent
                pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dénoûment">
              <form>
                <orth type="N">DÉNOÛMENT</orth>
                <orth type="N">CATASTROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Par rapport au <ref cRef="théâtre">théâtre</ref>, le <oVar>dénoûment</oVar> défait le <oVar type="der">nœud</oVar>, comme le
                  <ref cRef="mot">mot</ref> le porte ; la <oVar>catastrophe</oVar> fait la <ref cRef="révolution">révolution</ref>. Le
                  <oVar>dénoûment</oVar> est la <gloss>dernière partie de la pièce</gloss> ; la <oVar>catastrophe</oVar> est le <gloss>dernier
                  événement de la <ref cRef="fable">fable</ref></gloss>. <cit>
                  <quote>Le <oVar>dénoûment</oVar> démêle l’<ref cRef="intrigue">intrigue</ref> ; la <oVar>catastrophe</oVar>
                    <ref cRef="terminer">termine</ref> l’action</quote>
                  <bibl>, <author>Roubaud</author>.</bibl>
                </cit> Il faut ajouter que le <oVar>dénoûment</oVar> est <ref cRef="heureux">heureux</ref> ou <ref cRef="malheureux">malheureux</ref>,
                tandis que la <oVar>catastrophe</oVar> ne se dit que d’un <oVar>dénoûment</oVar>
                <ref cRef="malheureux">malheureux</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soliloque">
              <form>
                <orth type="N">SOLILOQUE</orth>
                <orth type="N">MONOLOGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> désignent le <gloss><ref cRef="discours">discours</ref> de quelqu’un qui parle
                  seul</gloss> ; mais l’usage veut qu’on ne se serve que de <oVar>monologue</oVar> quand il s’agit d’un personnage qui, seul sur la
                scène, ne parle que pour les spectateurs.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désastre">
              <form>
                <orth type="N">DÉSASTRE</orth>
                <orth type="N">CALAMITÉ</orth>
                <orth type="N">CATASTROPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’étymologie indique ici, comme cela arrive souvent, la nuance fondamentale : la <oVar>calamité</oVar> est, d’origine, un
                  <gloss>fléau qui <ref cRef="ravager">ravage</ref> les moissons</gloss>, de là un fléau naturel. Le <oVar>désastre</oVar> est
                  l’<gloss>influence d’un astre qui cesse d’être <ref cRef="favorable">favorable</ref></gloss>, c’est un revers, un malheur infligé
                par la <ref cRef="fortune">fortune</ref>. La <oVar>catastrophe</oVar> est un <gloss>renversement sens dessus dessous</gloss>. <q>Une
                  peste, une inondation est une <oVar>calamité</oVar>.</q>
                <q>L’<ref cRef="incendie">incendie</ref> d’une <ref cRef="ville">ville</ref>, considéré en soi, est un <oVar>désastre</oVar></q>, <q
                  type="contre">non une <oVar>calamité</oVar></q> ; mais il devient une <oVar>calamité</oVar> pour tous ceux qui y ont <ref
                  cRef="perdu">perdu</ref> toutes leurs ressources. La <oVar>catastrophe</oVar> est un <oVar>désastre</oVar> qui produit dans un ordre
                de choses, dans l’existence d’un individu, etc. un bouleversement <ref cRef="complet">complet</ref> ou une <ref cRef="fin">fin</ref>
                <ref cRef="violent">violente</ref> : la <oVar>catastrophe</oVar> de <persName>Bouquet</persName> sous <persName>Louis XIV</persName>.
                Il est encore une <ref cRef="différence">différence</ref> que l’on peut indiquer, c’est que la <oVar>catastrophe</oVar> ne se prend
                pas en <ref cRef="général">général</ref> comme les deux autres <ref cRef="mot">mots</ref>, mais <ref cRef="demande">demande</ref> à
                s’appliquer à un objet : <q>l’invasion des <ref cRef="barbare">barbares</ref> fut une <oVar>catastrophe</oVar> pour l’<ref
                    cRef="empire">empire</ref> romain</q> ; on ne peut pas dire qu’elle fut une <oVar>catastrophe</oVar> en <ref cRef="général"
                  >général</ref>. On dirait plutôt dans ce <ref cRef="sens">sens</ref> qu’elle fut une <oVar>calamité</oVar> ou un
                  <oVar>désastre</oVar>. Il faut ajouter que la <oVar>catastrophe</oVar> est toujours instantanée ou à peu <ref cRef="près"
                >près</ref>, et qu’enfin elle peut être <ref cRef="heureux">heureuse</ref> ou <ref cRef="malheureux">malheureuse</ref>, quoiqu’elle
                s’entende presque toujours dans ce dernier <ref cRef="sens">sens</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="farce2">
              <form>
                <orth type="N">FARCE</orth>
                <orth type="N">PARADE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Farce</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term> ; la
                  <oVar>parade</oVar> est la <gloss><oVar>farce</oVar> que des bateleurs jouent sur des tréteaux pour attirer le monde et l’engager à
                  entrer dans un <ref cRef="théâtre">théâtre</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="farce">
              <form>
                <orth type="N">FARCE</orth>
                <orth type="N"><m>COMÉDIE</m> BOUFFONNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> se prennent très souvent l’un pour l’autre. <ref cRef="toutefois">Toutefois</ref> la
                  <oVar>comédie</oVar> suppose une action et une peinture de <ref cRef="caractère">caractère</ref>, que la <oVar>farce</oVar> n’exige
                pas : <q><title>Monsieur de Pourceaugnac</title> est une <oVar>comédie</oVar>
                  <ref cRef="bouffon">bouffonne</ref></q> ; <q>les scènes plaisantes que jouent les bateleurs pour attirer le public, ne sont que des
                    <oVar>farces</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Comique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>comique</form>. Qui appartient à la comédie. <q>Le genre, le style comique.</q> 2° Par extension, plaisant, qui fait
                rire. <q>Propos, aventure comique.</q></entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="burlesque">
              <form>
                <orth type="Q">BURLESQUE</orth>
                <orth type="Q">HÉROÏ-COMIQUE</orth>
                <orth type="N">PARODIE</orth>
                <orth type="Q">BOUFFON</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>burlesque</oVar> s’<ref cRef="attaquer">attaque</ref> à de hauts personnages qu’il fait agir ou plutôt parler
                bassement, comme <persName>Scarron</persName> dans son <title>Virgile <ref cRef="travestir">travesti</ref></title>. Le poëme
                  <oVar>héroï-comique</oVar> prête le <ref cRef="langage">langage</ref> et les allures du héros à des gens de <ref cRef="condition"
                  >condition</ref> inférieure, et cherche un <ref cRef="contraste">contraste</ref>
                <ref cRef="plaire">plaisant</ref> entre la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> du style et la petitesse des actes : <title>le
                  Lutrin</title> en est un exemple. La <oVar>parodie</oVar> diffère du <oVar>burlesque</oVar>, quand elle est <ref cRef="complet"
                  >complète</ref>, en ce qu’elle change la <ref cRef="condition">condition</ref> des personnages dans les œuvres qu’elle <ref
                  cRef="travestir">travestit</ref> ; et c’est ce que ne fait pas le <oVar>burlesque</oVar>, qui trouve une <ref cRef="nouveau"
                  >nouvelle</ref>
                <ref cRef="source">source</ref> de comique dans la <ref cRef="perpétuel">perpétuelle</ref> antithèse entre le <ref cRef="rang"
                  >rang</ref> et les paroles des <ref cRef="acteur">acteurs</ref>. Le <oVar>bouffon</oVar> est d’une signification plus <term
                  key="général" type="figure">générale</term> ; il s’applique à toute œuvre plaisante, populaire et sans gêne, en <ref cRef="dehors"
                  >dehors</ref> du <ref cRef="travestissement">travestissement</ref> des <ref cRef="caractère">caractères</ref>. Le
                  <oVar>burlesque</oVar>, la <oVar>parodie</oVar>, le poëme <oVar>héroï-comique</oVar> sont des espèces du genre
                <oVar>bouffon</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ridicule">
              <form>
                <orth type="N">RIDICULE</orth>
                <orth type="Q">RISIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ridicule</oVar>, qui <gloss><ref cRef="exciter">excite</ref> la <oVar type="der">risée</oVar></gloss>,
                  <oVar>risible</oVar>, qui est propre à <gloss><ref cRef="exciter">exciter</ref> le <oVar type="der">rire</oVar></gloss>. On <oVar
                  type="der">rit</oVar> de ce qui est <oVar>risible</oVar> ; on <oVar type="der">se rit</oVar> de ce qui est <oVar>ridicule</oVar>.
                  <oVar>Risible</oVar> se prend en bonne et en mauvaise part ; <oVar>ridicule</oVar> ne se prend qu’en <term key="péjoratif"
                  type="valeur">mauvaise part</term>. <oVar>Risible</oVar> pris en mauvaise part <term key="particulier" type="figure">dit beaucoup
                  moins</term> que <oVar>ridicule</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="moquerie">
              <form>
                <orth type="N">MOQUERIE</orth>
                <orth type="N">PLAISANTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Par la <oVar>moquerie</oVar> on <gloss>tourne en <ref cRef="ridicule">ridicule</ref></gloss> ; elle est donc toujours plus ou
                moins offensante. La <oVar>plaisanterie</oVar> n’a point nécessairement ce <ref cRef="caractère">caractère</ref> ; sans doute elle
                peut être <ref cRef="outrageant">outrageante</ref>, mais elle peut aussi être innocente, <ref cRef="obligeant">obligeante</ref>,
                piquante.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brocard">
              <form>
                <orth type="N">BROCARD</orth>
                <orth type="N">RAILLERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>raillerie</oVar> peut être méchante ; mais elle peut aussi être <ref cRef="léger">légère</ref>, innocente, inspirée
                par une simple gaieté d’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. Le <oVar>brocard</oVar> a toujours quelque chose de blessant.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="raillerie">
              <form>
                <orth type="N">RAILLERIE</orth>
                <orth type="N">MOQUERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins l’un de l’autre ; cependant la nuance est que la <oVar>raillerie</oVar>
                est une aggravation de la <oVar>moquerie</oVar>, une <gloss><oVar>moquerie</oVar>
                <ref cRef="acerbe">acerbe</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gaillard">
              <form>
                <orth type="Q">PROPOS <m>GAI</m>S</orth>
                <orth type="Q">PROPOS <m>GAILLARD</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>En ce <ref cRef="sens">sens</ref> restreint, les propos <oVar>gais</oVar>, les <ref cRef="conte">contes</ref>
                <oVar>gais</oVar> sont <gloss>un peu libres</gloss> ; les propos <oVar>gaillards</oVar>, les <ref cRef="conte">contes</ref>
                <oVar>gaillards</oVar> le sont <ref cRef="davantage">davantage</ref>. Les premiers ont, dans leur licence, quelque chose <gloss>qui
                    <ref cRef="exciter">excite</ref> la gaieté</gloss> ; les seconds ont, dans leur licence, quelque chose de hardi <gloss>qui <ref
                    cRef="sembler">semble</ref> braver l’honnêteté</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="caustique">
              <form>
                <orth type="Q">CAUSTIQUE</orth>
                <orth type="Q">MORDANT</orth>
                <orth type="Q">SATIRIQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><oVar>Caustique</oVar> est ce qui brûle</gloss> ; <gloss><oVar>mordant</oVar> est ce qui <oVar type="der"
                  >mord</oVar></gloss> ; <gloss><oVar>satirique</oVar> est ce qui fait la <oVar type="der">satire</oVar></gloss>. Avoir l’<ref
                  cRef="esprit">esprit</ref> <oVar>satirique</oVar>, c’est avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> <ref cRef="disposer">disposé</ref> à
                voir le mauvais côté des choses, à chercher ce qu’elles peuvent avoir de blâmable ou de <ref cRef="ridicule">ridicule</ref>, et à le
                mettre en relief. Avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar>caustique</oVar>, c’est appliquer une espèce de <ref cRef="fer">fer</ref>
                <ref cRef="chaud">chaud</ref> sur ce qui est dit ou fait ; on peut être <oVar>caustique</oVar> sans avoir l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref>
                <oVar>satirique</oVar> ; avoir l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>
                <oVar>mordant</oVar>, c’est enfoncer les dents et s’acharner. <q>Le <oVar>caustique</oVar> effleure la peau</q> ; <q>le
                    <oVar>mordant</oVar> y pénètre</q> ; on peut donc être <oVar>caustique</oVar> sans être <oVar>mordant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Récit</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>récit</form>. Action de raconter une chose.</entryFree>
              <entryFree><form>raconter</form>. Faire le récit de.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="narrer">
              <form>
                <orth type="V">NARRER</orth>
                <orth type="V">RACONTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Raconter</oVar>, c’est <gloss>rendre <ref cRef="compter">compte</ref></gloss> et il ne signifie faire un récit que par
                un détournement de <ref cRef="sens">sens</ref>. Au contraire <oVar>narrer</oVar> est l’expression directe. La nuance que l’usage a
                mise est que <oVar>narrer</oVar> se rapporte plus que <oVar>raconter</oVar> à l’<ref cRef="habileté">habileté</ref> et au détail avec
                lequel le fait est exposé.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conte">
              <form>
                <orth type="N">CONTE</orth>
                <orth type="N">FABLE</orth>
                <orth type="N">NOUVELLE</orth>
                <orth type="N">ROMAN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’y a pas de <ref cRef="différence">différence</ref> fondamentale entre le <oVar>conte</oVar> et le <oVar>roman</oVar> ;
                l’un et l’autre sont des <gloss>narrations mensongères</gloss> ou <ref cRef="regarder">regardées</ref> comme telles. Tout ce qu’on
                peut dire, c’est que <oVar>conte</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> générique</term>
                puisqu’il s’applique à toutes les narrations fictives, depuis les plus <ref cRef="court">courtes</ref> jusqu’aux plus longues. Le
                  <oVar>roman</oVar> ne se dit que de celles-ci. Un <oVar>conte</oVar> de trois pages ne s’appellera jamais un <oVar>roman</oVar>,
                tandis qu’un <oVar>roman</oVar> est, dans toute la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> du <ref cRef="terme">terme</ref>, un
                  <oVar>conte</oVar>
                <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> long. La <oVar>nouvelle</oVar> ne se distingue pas non plus au fond du <oVar>conte</oVar>
                ou du <oVar>roman</oVar>. Dans l’usage <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref>, c’est un <oVar>roman</oVar> de petite dimension dont le
                  <ref cRef="sujet">sujet</ref> est présenté comme <oVar type="der">nouveau</oVar> ou peu ancien, ou avec des détails inconnus
                jusqu’ici. La <oVar>fable</oVar>, dans le <ref cRef="sens">sens</ref> d’<ref cRef="apologue">apologue</ref>, est le récit d’une petite
                scène entre des animaux ou des végétaux auxquels on prête les sentiments et le <ref cRef="langage">langage</ref> humains. Dans la
                  <term key="ordinaire" type="registre">conversation</term>, quand après un récit entendu on dit : <q>c’est un <oVar>conte</oVar></q>,
                ou <q>c’est une <oVar>fable</oVar></q>, on entend que <gloss>le récit n’est pas vrai</gloss>. Quand on dit : <q>c’est un
                    <oVar>roman</oVar></q>, on veut dire que <gloss>les aventures <ref cRef="raconter">racontées</ref> sont extraordinaires ; elles
                  peuvent néanmoins être vraies</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apologue">
              <form>
                <orth type="N">APOLOGUE</orth>
                <orth type="N">FABLE</orth>
                <orth type="N">PARABOLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fable</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; c’est <gloss>tout ce qu’on dit, tout ce qu’on <ref cRef="raconter">raconte</ref></gloss> ; il y a dans les
                  <oVar>fables</oVar> de <persName>Phèdre</persName> et de <persName>La Fontaine</persName> des <ref cRef="conte">contes</ref>
                ingénieux qui ne sont pas du tout des <oVar>apologues</oVar>. L’<oVar>apologue</oVar> est toujours fondé sur une <ref cRef="allégorie"
                  >allégorie</ref>, dont on a fait l’<ref cRef="application">application</ref> à l’homme. La <oVar>parabole</oVar> est un
                  <oVar>apologue</oVar> contenu dans l’Écriture sainte ; on dit <q>la <oVar>parabole</oVar> de l’enfant <ref cRef="prodigue"
                    >prodigue</ref></q>, <q type="contre">et non l’<oVar>apologue</oVar></q>, bien que ce soit, au fond, la même chose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="parabole">
              <form>
                <orth type="N">PARABOLE</orth>
                <orth type="N">ALLÉGORIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, non une <ref cRef="différence">différence</ref> de signification, mais une
                  <ref cRef="différence">différence</ref> d’emploi. <oVar>Allégorie</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme"
                    >terme</ref> générique</term> ; <oVar>parabole</oVar> ne s’emploie guère qu’en parlant des <oVar>allégories</oVar> contenues dans
                les livres saints : <q>la <oVar>parabole</oVar> de l’Enfant <ref cRef="prodigue">prodigue</ref>, du bon Samaritain,
                etc</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fabuliste">
              <form>
                <orth type="N">FABULISTE</orth>
                <orth type="N">FABLIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fablier</oVar> n’est qu’un <ref cRef="mot">mot</ref> de <ref cRef="circonstance">circonstance</ref> fait pour
                  <persName>La Fontaine</persName> ; c’est <oVar>fabuliste</oVar> que l’usage a <ref cRef="admettre">admis</ref> pour désigner un
                    <gloss><ref cRef="auteur">auteur</ref> qui compose des <ref cRef="fable">fables</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Conversation</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>conversation</form>. Échange de propos sur tout ce que fournit la circonstance.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="conversation">
              <form>
                <orth type="N">CONVERSATION</orth>
                <orth type="N">ENTRETIEN</orth>
                <orth type="N">DIALOGUE</orth>
                <orth type="N">COLLOQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>conversation</oVar> se dit de quelque <gloss><ref cRef="discours">discours</ref> <ref cRef="mutuel"
                  >mutuel</ref></gloss> que ce puisse être, au lieu que <oVar>entretien</oVar> se dit d’un <gloss><ref cRef="discours"
                    >discours</ref> <ref cRef="mutuel">mutuel</ref> sur un objet déterminé ou sur un objet important</gloss>. <oVar>Dialogue</oVar> est
                propre aux <gloss><oVar>conversations</oVar> <term key="théâtre" type="domaine">dramatiques</term></gloss> ou aux
                  <oVar>conversations</oVar> qu’on y assimile. <oVar>Colloque</oVar> s’applique spécialement aux <gloss><oVar>conversations</oVar>
                  polémiques et publiques où l’on <ref cRef="traiter">traite</ref> de <ref cRef="matière">matières</ref> de
                doctrine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="babil">
              <form>
                <orth type="N">BABIL</orth>
                <orth type="N">CAQUET</orth>
              </form>
              <dictScrap>On dit que <q>les pies et les perroquets <oVar type="der">caquettent</oVar></q> ; ce <ref cRef="sens">sens</ref> reste dans
                l’emploi de <oVar>caquet</oVar>. Le <oVar>caquet</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <ref cRef="élévation">élévation</ref> de ton, une prétention à régenter ou à médire, et des
                propos bons ou mauvais. <oVar>Babil</oVar> n’implique rien de tout cela ; ce n’est que la simple effusion, en paroles <ref
                  cRef="facile">faciles</ref>, d’une personne qui se <ref cRef="complaire">complaît</ref> à parler.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="babillard">
              <form>
                <orth type="N">BABILLARD</orth>
                <orth type="N">BAVARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar type="der">babillage</oVar> et <oVar type="der">bavardage</oVar>
                indique la <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>babillard</oVar> et <oVar>bavard</oVar>. Le <oVar type="der"
                  >babillage</oVar> est <ref cRef="facile">facile</ref> et <ref cRef="futile">futile</ref> ; il n’est pas nécessairement <ref
                  cRef="ennuyeux">ennuyeux</ref> et fatigant ; au lieu que le <oVar type="der">bavardage</oVar> n’a rien qui le rachète. De même le
                  <oVar>babillard</oVar> n’est point déplaisant de nécessité ; il ne l’est que par le temps, la <ref cRef="circonstance"
                  >circonstance</ref> et l’excès ; au lieu que le <oVar>bavard</oVar> est nécessairement déplaisant, étant <ref cRef="dépourvu"
                  >dépourvu</ref> de l’<ref cRef="agrément">agrément</ref> que le <oVar type="der">babil</oVar> a quelquefois chez les enfants, chez
                les femmes, et dans les <ref cRef="circonstance">circonstances</ref> qui le comportent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="jaboter">
              <form>
                <orth type="V">JABOTER</orth>
                <orth type="V">JASER</orth>
                <orth type="V">CAQUETER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Jaboter</oVar>, c’est <gloss>parler ensemble d’une voix peu élevée</gloss> ; <oVar>jaser</oVar>, c’est <gloss>parler
                  ensemble sans vouloir ni <ref cRef="baisser">baisser</ref> ni élever la voix</gloss> ; <oVar>caqueter</oVar>, c’est <gloss>parler
                  ensemble, mais avec du bruit</gloss>, avec de l’éclat. En effet, étymologiquement, <oVar>jaboter</oVar>, c’est parler, pour ainsi
                dire, dans son <oVar type="der">jabot</oVar>, de <ref cRef="près">près</ref> ; <oVar>jaser</oVar>, c’est, il <ref cRef="sembler"
                  >semble</ref>, faire le jars, le mâle de l’oie ; enfin <oVar>caqueter</oVar>, c’est crier comme la poule qui vient de pondre son œuf
                et qui le fait savoir à grand bruit.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dispute">
              <form>
                <orth type="N">DISPUTE</orth>
                <orth type="N">DÉBAT</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>dispute</oVar> est une <gloss><ref cRef="conversation">conversation</ref> entre deux ou plusieurs personnes à l’<ref
                    cRef="occasion">occasion</ref> d’un point de théologie, de philosophie ou même de <ref cRef="science">science</ref>, sur lequel
                  elles sont d’<ref cRef="avis">avis</ref> différent</gloss>. Le <oVar>débat</oVar> est un <ref cRef="échange">échange</ref> de <ref
                  cRef="discours">discours</ref> entre deux ou plusieurs personnes sur un objet <ref cRef="soumettre">soumis</ref> soit à une <ref
                  cRef="assembler">assemblée</ref> soit à un tribunal.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="débattre">
              <form>
                <orth type="V">DÉBATTRE</orth>
                <orth type="V">DISCUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Comme <oVar>débattre</oVar> est composé de <oVar type="der">battre</oVar>, il implique quelque chose de <ref cRef="violent"
                  >violent</ref> qui n’est pas dans <oVar>discuter</oVar>. <oVar>Débattre</oVar> suppose plus de <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et
                  d’<ref cRef="emportement">emportement</ref> ; <oVar>discuter</oVar> plus de <ref cRef="réflexion">réflexion</ref>. Aussi
                  <oVar>débattre</oVar> ne se dira guère des choses générales, des causes <term key="abstrait" type="construction">théoriques</term>
                qui <ref cRef="émouvoir">émeuvent</ref> peu ; c’est <oVar>discuter</oVar> qui y <ref cRef="convenance">convient</ref>. Mais il se dira
                des <ref cRef="question">questions</ref> et des causes qui <ref cRef="toucher">touchent</ref> et qui <term key="personne"
                  type="construction">passionnent</term>. Une <oVar type="der">discussion</oVar> peut être froide ou <ref cRef="languissant"
                  >languissante</ref> ; des <oVar type="der">débats</oVar> sont toujours <ref cRef="animer">animés</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="disputer">
              <form>
                <orth type="V">DISPUTER</orth>
                <orth type="V">DISCUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <ref cRef="exprimer">expriment</ref> une <gloss>opposition de <ref cRef="pensée">pensée</ref> ou de sentiment</gloss> ; mais, d’après
                leur étymologie, l’opposition dans le dernier tombe sur la nature de la <term key="chose" type="construction">chose</term> dont on
                  <oVar>discute</oVar>, et dans le premier elle est plutôt dans les <term key="personne" type="construction">esprits</term> qui <ref
                  cRef="penser">pensent</ref> différemment. De là l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="querelle">querelle</ref> qui s’attache
                toujours à la <oVar>dispute</oVar>, tandis qu’elle n’est pas dans la <oVar type="der">discussion</oVar>. <cit>
                  <quote>Qui <oVar>discute</oVar> a raison, et qui <oVar>dispute</oVar> a tort</quote>
                  <bibl>, dit <author>Ruhlières</author> dans <title>le poëme des <oVar>Disputes</oVar></title>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="questionner">
              <form>
                <orth type="V">QUESTIONNER</orth>
                <orth type="V">INTERROGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Questionner</oVar> se dit surtout quand on veut <gloss>obtenir des renseignements</gloss> : <q>un espion <oVar>questionne</oVar> les
                  gens</q> ; <q>un <ref cRef="général">général</ref>
                  <oVar>questionne</oVar> un <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> pour savoir ce que fait l’ennemi</q>. <oVar>Interroger</oVar> se
                dit surtout quand les <ref cRef="réponse">réponses</ref> qu’on peut obtenir sont un moyen d’<ref cRef="apprécier">apprécier</ref>
                celui qui les fait : <q>un juge <oVar>interroge</oVar> un <ref cRef="accuser">accusé</ref></q> ; <q>un professeur
                    <oVar>interroge</oVar> un <ref cRef="élève">élève</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demande">
              <form>
                <orth type="N">DEMANDE</orth>
                <orth type="N">QUESTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient en <ref cRef="général">général</ref> une <gloss>proposition par laquelle on
                    <ref cRef="interroger">interroge</ref></gloss>. Mais il y a cette distinction que <oVar>question</oVar> est plus <term
                  key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>demande</oVar>, n’impliquant pas que celui qui <ref
                  cRef="interroger">interroge</ref> ait quelque droit à <ref cRef="interroger">interroger</ref> ; tandis que <oVar>demande</oVar>
                implique que celui qui <oVar>demande</oVar>
                <ref cRef="interroger">interroge</ref> non pas seulement pour s’<ref cRef="informer">informer</ref>, mais aussi pour s’<ref
                  cRef="assurer">assurer</ref> si celui qui est <ref cRef="interroger">interrogé</ref> a <ref cRef="remplir">rempli</ref> certaines
                  <ref cRef="condition">conditions</ref>. <q>Un maître fait à son <ref cRef="élève">élève</ref> une <oVar>question</oVar> ou une
                    <oVar>demande</oVar></q> ; mais <q>celui qui prend des informations fait des <oVar>questions</oVar> et non pas des
                    <oVar>demandes</oVar></q>. En effet, étymologiquement, <oVar>question</oVar>, du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">quaestio</etym>, de <etym xml:lang="la">quaerere</etym>, est l’<gloss>action de chercher</gloss> ; et
                  <oVar>demande</oVar>, du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">demandare</etym>, contient quelque chose du <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar type="der">mander</oVar>. Il y a
                encore cette <ref cRef="différence">différence</ref> : 1° qu’une <oVar>demande</oVar> n’est pas toujours interrogative : <q>une
                    <oVar>demande</oVar> de <ref cRef="secours">secours</ref>, d’appui, de protection</q> ; 2° que, dans le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> interrogatif, la <oVar>demande</oVar> suppose toujours l’action d’un demandeur, tandis que la <oVar>question</oVar> peut
                aussi être <ref cRef="concevoir">conçue</ref> d’une manière <ref cRef="abstraction">abstraite</ref>. Exemple : <q>La <ref
                    cRef="matière">matière</ref> éthérée est-elle résistante, ou ne l’est-elle pas ? C’est une <oVar>question</oVar>, ce n’est pas une
                    <oVar>demande</oVar>.</q> Pour que ce soit une <oVar>demande</oVar>, il faut qu’il y ait <term key="personne" type="construction"
                  >quelqu’un</term> qui fasse ou soit supposé adresser cette <oVar>question</oVar> à un autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réponse">
              <form>
                <orth type="N">RÉPONSE</orth>
                <orth type="N">RÉPLIQUE</orth>
                <orth type="N">RÉPARTIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>réponse</oVar> se fait à une <ref cRef="demande">demande</ref> ou à une <ref cRef="question">question</ref>. La
                  <oVar>réplique</oVar> se fait à une <oVar>réponse</oVar> ou à une remontrance. La répartie se fait à une <ref cRef="raillerie"
                  >raillerie</ref> ou à un <ref cRef="discours">discours</ref> offensant. Le <ref cRef="mot">mot</ref> de <oVar>réponse</oVar> a dans
                la signification <term key="général" type="figure">plus d’étendue</term> que les deux autres. Le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>réplique</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="particulier" type="figure">restreint</term>. Le <ref cRef="mot"
                  >mot</ref> de <oVar>répartie</oVar> a une énergie propre et particulière pour faire <ref cRef="naître">naître</ref> l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> d’une apostrophe <ref cRef="personnel">personnelle</ref>, contre laquelle on se <ref cRef="défendre"
                  >défend</ref>, soit sur le même ton, soit sur un ton plus <ref cRef="honnête">honnête</ref>, <bibl><title>Encyclopédie</title>,
                    <biblScope>XIV, 137</biblScope></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enquérir">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ENQUÉRIR</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>INFORMER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>enquérir</oVar>, c’est <gloss>faire une <oVar type="der">enquête</oVar></gloss> ; s’<oVar>informer</oVar>, c’est
                  <gloss>prendre une <oVar type="der">information</oVar></gloss>. De la sorte <oVar>enquérir</oVar> est de mise toutes les fois qu’il
                s’agit de quelque chose de plus qu’une simple information. <q>Un <ref cRef="père">père</ref> qui va marier sa fille
                    s’<oVar>enquiert</oVar> des mœurs de son <ref cRef="futur">futur</ref> gendre ; il ne se <ref cRef="content">contente</ref> pas de
                  s’en <oVar>informer</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entendre3">
              <form>
                <orth type="V">ENTENDRE</orth>
                <orth type="V">ÉCOUTER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entendre</oVar> c’est <gloss>être <ref cRef="frapper">frappé</ref> des sons</gloss> ; <oVar>écouter</oVar> c’est
                  <gloss>prêter l’oreille</gloss> pour les <oVar>entendre</oVar>. <q>Quelquefois on n’<oVar>entend</oVar> pas quoiqu’on
                    <oVar>écoute</oVar>, et souvent on <oVar>entend</oVar> sans <oVar>écouter</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="silencieux">
              <form>
                <orth type="Q">SILENCIEUX</orth>
                <orth type="Q">TACITURNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>silencieux</oVar>
                <gloss>garde le silence</gloss> soit par nature, soit <ref cRef="accident">accidentellement</ref>. Le <oVar>taciturne</oVar> le garde
                par <term key="qualité" type="construction">nature</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cacher2">
              <form>
                <orth type="V">CACHER</orth>
                <orth type="V">CELER</orth>
                <orth type="V">TAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> de ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> est ne pas <ref cRef="manifester">manifester</ref> au
                  <ref cRef="dehors">dehors</ref>. <oVar>Taire</oVar>, c’est <gloss>ne pas dire</gloss>, il suffit de ne pas ouvrir la <ref
                  cRef="bouche">bouche</ref>. Pour <oVar>celer</oVar>, il faut quelque chose de plus, c’est non seulement <oVar>taire</oVar> la chose,
                c’est aussi prendre garde qu’elle ne nous <ref cRef="échapper">échappe</ref>. Prendre garde qu’elle ne nous <ref cRef="échapper"
                  >échappe</ref>, dit assez pour <oVar>celer</oVar>, mais ne dit pas assez pour <oVar>cacher</oVar> ; car <oVar>cacher</oVar> implique
                toutes les précautions qui serviront à voiler ce que nous voulons n’être pas su ou connu.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Discours</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>discours</form>. Propos de conversation, d’entretien. 5° Ce qui, dit en public, traite d’un sujet avec une certaine
                méthode, et une certaine longueur.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="système">
              <form>
                <orth type="N"><m>ESPRIT</m> DE <m>SYSTÈME</m></orth>
                <orth type="N">ESPRIT <m>SYSTÉMATIQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>esprit</oVar> de <oVar>système</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> à prendre des <ref
                    cRef="idée">idées</ref>
                  <ref cRef="imaginer">imaginées</ref> pour des notions <ref cRef="prouver">prouvées</ref></gloss>. L’<oVar>esprit</oVar>
                <oVar>systématique</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> à <ref cRef="concevoir">concevoir</ref> des vues
                  d’ensemble</gloss>. L’un est un <term key="péjoratif" type="valeur">défaut</term>, l’autre peut être une <term key="positif"
                  type="valeur">qualité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méthode">
              <form>
                <orth type="N">MÉTHODE</orth>
                <orth type="N">SYSTÈME</orth>
              </form>
              <dictScrap>(<term key="art" type="domaine">en <ref cRef="terme">termes</ref> de beaux-arts</term>) <cit>
                  <quote>Le <oVar>système</oVar> est <ref cRef="inflexible">inflexible</ref>, <ref cRef="absolu">absolu</ref>, il fait passer tout le
                    monde par la même filière, <ref cRef="annuler">annule</ref>, chez tous les <ref cRef="sujet">sujets</ref>, les <ref cRef="qualité"
                      >qualités</ref> qui leur sont propres pour leur substituer celles qu’il exige, <ref cRef="détruire">détruit</ref> toute la
                    spontanéité et fait que la convention <ref cRef="finir">finit</ref> par remplacer le sentiment <ref cRef="personnel"
                      >personnel</ref>. La <oVar>méthode</oVar>, au contraire, <ref cRef="développer">développe</ref> dans chaque <ref cRef="sujet"
                      >sujet</ref> le sentiment individuel, met en relief le <ref cRef="caractère">caractère</ref> propre et l’originalité qui le
                    distinguent, et, ces <ref cRef="qualité">qualités</ref> une fois constatées, elle le dirige vers le but</quote>
                  <bibl>, <author>Ottin</author>, <title>Presse scientifique</title>, <biblScope>1864, t. I, p. 294</biblScope>. </bibl>
                </cit>Il faut donc éviter le <oVar>système</oVar> et se <ref cRef="soumettre">soumettre</ref> à la <oVar>méthode</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discours">
              <form>
                <orth type="N">DISCOURS</orth>
                <orth type="N">HARANGUE</orth>
                <orth type="N">ORAISON</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Discours</oVar> est le <term key="général" type="figure"><ref cRef="terme">terme</ref> le plus <ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; il se dit de tout ce <gloss>qui est <ref cRef="prononcer">prononcé</ref> avec une certaine <ref cRef="méthode"
                  >méthode</ref> et une certaine longueur</gloss> : <q><oVar>discours</oVar> dans les <ref cRef="assembler">assemblées</ref>
                législatives</q> ; <q><oVar>discours</oVar> académiques</q> ; <q>les <oVar>discours</oVar> de distribution des <ref cRef="prix"
                    >prix</ref></q>. La <oVar>harangue</oVar> est un <gloss><oVar>discours</oVar> qui a de la solennité, et qui s’<ref cRef="adresse"
                  >adresse</ref> à un corps, à un <ref cRef="roi">roi</ref>, à un personnage constitué en dignité, à une armée</gloss> ; on donne souvent le
                nom de <oVar>harangues</oVar> aux <oVar>discours</oVar> que les anciens <ref cRef="historien">historiens</ref> rapportent comme ayant
                été adressés par les généraux à leurs <ref cRef="troupe">troupes</ref>. <oVar>Oraison</oVar> se dit ou plutôt s’est dit des
                  <gloss><oVar>discours</oVar> des orateurs anciens</gloss> : <q>les <oVar>oraisons</oVar> de Démosthène, de Cicéron</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="conviction">
              <form>
                <orth type="N">CONVICTION</orth>
                <orth type="N">PERSUASION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>conviction</oVar> s’<ref cRef="adresse">adresse</ref> exclusivement à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ; elle
                  l’<ref cRef="obliger">oblige</ref> à confesser, à reconnaître, à adhérer. La <oVar>persuasion</oVar> s’<ref cRef="adresse"
                  >adresse</ref> autant au <ref cRef="coeur">cœur</ref> qu’à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> ; aussi, pour agir, a-t-elle moins
                besoin de preuves qui ne laissent point d’alternatives.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="convaincre">
              <form>
                <orth type="V">CONVAINCRE</orth>
                <orth type="V">PERSUADER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar type="der">conviction</oVar> tient plus à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, la <oVar type="der">persuasion</oVar>
                tient plus au <ref cRef="coeur">cœur</ref>. <q>La <oVar type="der">conviction</oVar> suppose des preuves</q>, <q>la <oVar type="der"
                  >persuasion</oVar> n’en suppose pas toujours</q>. <oVar>Persuader</oVar> se prend toujours <term key="positif" type="valeur">en bonne part</term>,
                <oVar>convaincre</oVar> se
                prend quelquefois en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> : <q>Je suis <oVar>convaincu</oVar> de sa haine</q>.
                  <q>On <oVar>persuade</oVar> à quelqu’un de faire une chose, on le <oVar>convainc</oVar> de l’avoir faite</q> ; dans ce sens
                  <oVar>convaincre</oVar> ne se prend qu’en mauvaise part, <bibl><author>Alembert (d’)</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insinuer">
              <form>
                <orth type="V">INSINUER</orth>
                <orth type="V">SUGGÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar type="der">Insinuation</oVar> implique une <ref cRef="idée">idée</ref> qui n’est pas dans <oVar type="der"
                  >suggestion</oVar>. Celui qui <oVar>insinue</oVar> quelque chose emploie de l’<ref cRef="adresse">adresse</ref>, des détours, des
                  <ref cRef="ménagement">ménagements</ref>. Celui qui <oVar>suggère</oVar> fait l’<ref cRef="office">office</ref> d’<gloss>inspirer
                  quelque chose à quoi on ne <ref cRef="songer">songeait</ref> pas</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="suggestion">
              <form>
                <orth type="N">SUGGESTION</orth>
                <orth type="N">INSTIGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont de commun qu’ils <ref cRef="attacher">attachent</ref> un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">mauvais</term> à l’<gloss>impulsion que l’on communique à <ref cRef="autrui">autrui</ref></gloss>.
                Mais <oVar>suggestion</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> quelque chose qui <gloss>s’<ref cRef="insinuer">insinue</ref></gloss> ; et
                <oVar>instigation</oVar>, quelque chose qui <gloss>aiguillonne</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insidieux">
              <form>
                <orth type="Q">INSIDIEUX</orth>
                <orth type="Q">CAPTIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La distinction est donnée par l’étymologie. Ce qui est <oVar>captieux</oVar> tend à <oVar type="der">capter</oVar> ; ce qui
                est <oVar>insidieux</oVar> a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> de l’embûche. <q>Ce que les raisonnements les plus
                    <oVar>captieux</oVar> n’ont pas produit, souvent une <ref cRef="caresse">caresse</ref>
                  <oVar>insidieuse</oVar> l’opère</q>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="objet">
              <form>
                <orth type="N">OBJET</orth>
                <orth type="N">SUJET</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>sujet</oVar>, l’<name>Académie</name> dit : <q>Les corps naturels sont le <oVar>sujet</oVar> de la physique</q>. Et au <ref
                  cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>objet</oVar>, elle dit : <q>Les corps naturels sont l’<oVar>objet</oVar> de la physique</q>. Quel est, dans cet emploi, le <ref
                  cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="précis">précis</ref> des deux <ref cRef="mot">mots</ref>
                <oVar>sujet</oVar> et <oVar>objet</oVar> ? Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par les prépositions : <etym
                  xml:lang="la">ob</etym> signifiant <gloss>devant soi</gloss>, et <etym xml:lang="la">sub</etym>, sous soi : le <oVar>sujet</oVar>
                c’est <gloss>sur quoi l’on travaille</gloss> ; l’<oVar>objet</oVar> c’est <gloss>ce à quoi l’on <ref cRef="viser">vise</ref></gloss>.
                Il est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term> de dire l’<q><oVar>objet</oVar> d’une <ref cRef="science"
                  >science</ref></q> que le <q><oVar>sujet</oVar> d’une <ref cRef="science">science</ref></q> ; cependant cela se dit aussi, et le
                  <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="revenir">revient</ref> au même ; mais on dit <q>le <oVar>sujet</oVar> d’une <ref cRef="comédie">comédie</ref>, d’une
                  tragédie, d’un tableau</q>, <q type="contre">et non l’<oVar>objet</oVar></q> ; ou du moins le <ref cRef="sens">sens</ref> serait
                tout différent : <q>l’<oVar>objet</oVar> d’une <ref cRef="comédie">comédie</ref>, d’un tableau</q>, serait l’<gloss>effet moral ou
                  esthétique</gloss> auquel <ref cRef="viser">viseraient</ref> cette <ref cRef="comédie">comédie</ref>, ce tableau.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="matière">
              <form>
                <orth type="N">MATIÈRE</orth>
                <orth type="N">SUJET</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Matière</oVar> indique l’ensemble de quelque doctrine ; <oVar>sujet</oVar> est plus <term key="particulier"
                  type="figure">particulier</term> et indique un objet spécial. <q>Un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> roule sur une
                    <oVar>matière</oVar>, et on y <ref cRef="traiter">traite</ref> divers <oVar>sujets</oVar></q> ; <q>une pièce de <ref
                    cRef="théâtre">théâtre</ref> a un <oVar>sujet</oVar></q>
                <q type="contre">et non une <oVar>matière</oVar></q>. La <oVar>matière</oVar>
                <gloss>considère dans son <ref cRef="étendue">étendue</ref> l’objet à <ref cRef="traiter">traiter</ref></gloss> ; le
                  <oVar>sujet</oVar> le <gloss>considère seulement dans le point qui <ref cRef="intéresser">intéresse</ref></gloss>. Mais, quand les
                nuances sont mises de côté, <oVar>matière</oVar> et <oVar>sujet</oVar> deviennent tout à fait <ref cRef="synonyme"
                >synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éclaircir">
              <form>
                <orth type="V">ÉCLAIRCIR</orth>
                <orth type="V">EXPLIQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>éclaircit</oVar> ce qui était <ref cRef="obscur">obscur</ref>, parce que les <ref cRef="idée">idées</ref> y étaient
                mal présentées. On <oVar>explique</oVar> ce qui était difficile à comprendre. <q><oVar>Éclaircir</oVar> un texte</q>, c’est en
                  <gloss>ôter les obscurités</gloss> ; <q>l’<oVar>expliquer</oVar></q>, c’est en <gloss>donner le <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>,
                soit que le passage fût <ref cRef="obscur">obscur</ref> ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="creuser">
              <form>
                <orth type="V">CREUSER</orth>
                <orth type="V">APPROFONDIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Creuser</oVar>, c’est <gloss>faire un creux</gloss> ; <oVar>approfondir</oVar>, c’est <gloss>rendre profond</gloss> ce
                qui est déjà creux. Dès lors, au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, <oVar>approfondir</oVar>
                <term key="général" type="figure">dira plus</term> que <oVar>creuser</oVar>. <q><oVar>Creuser</oVar> une <ref cRef="question"
                    >question</ref></q> c’est <gloss>pénétrer comme on pénètre dans la terre qu’on <oVar>creuse</oVar></gloss>, et y faire un certain
                  <ref cRef="chemin">chemin</ref> ; <q>l’<oVar>approfondir</oVar></q>, c’est <gloss>aller jusqu’au fond</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="glose">
              <form>
                <orth type="N">GLOSE</orth>
                <orth type="N">COMMENTAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils sont tous les deux <gloss>des interprétations ou des explications d’un texte</gloss> ; mais la <oVar>glose</oVar> est
                plus littérale et se fait presque <ref cRef="mot">mot</ref> à <ref cRef="mot">mot</ref> ; le <oVar>commentaire</oVar> est plus libre,
                et moins <ref cRef="scrupuleux">scrupuleux</ref> de s’<ref cRef="écarter">écarter</ref> de la <ref cRef="lettre">lettre</ref>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="note">
              <form>
                <orth type="N">NOTE</orth>
                <orth type="N">REMARQUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>note</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> que la <oVar>remarque</oVar>. Une <oVar>remarque</oVar> est toujours une <oVar>note</oVar> ; mais une
                  <oVar>note</oVar> n’est pas toujours une <oVar>remarque</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="justesse">
              <form>
                <orth type="N">JUSTESSE</orth>
                <orth type="N">PRÉCISION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans <oVar>justesse</oVar>, il n’y a que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <oVar type="der">juste</oVar> ; dans
                  <oVar>précision</oVar>, il y a étymologiquement l’<ref cRef="idée">idée</ref> de couper, retrancher (du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">praecidere</etym>). Par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref>, ce qui a de la <oVar>justesse</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> parce qu’il <gloss>s’adapte exactement</gloss> ; ce qui a de la <oVar>précision</oVar>
                <ref cRef="convenance">convient</ref> parce qu’il n’y a <gloss>rien de superflu</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="citer">
              <form>
                <orth type="V">CITER</orth>
                <orth type="V">ALLÉGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Alléguer</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>citer</oVar>. <q>On <oVar>allégue</oVar> toutes sortes de choses, des faits, des raisons, des passages d’<ref cRef="auteur"
                  >auteurs</ref></q>. Mais <q>on ne <oVar>cite</oVar> que des passages empruntés à des <ref cRef="écrivain">écrivains</ref>, ou des paroles
                entendues</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="historiographe">
              <form>
                <orth type="N">HISTORIEN</orth>
                <orth type="N">HISTORIOGRAPHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <quote>Peut-être le propre d’un <oVar>historiographe</oVar> est de <ref cRef="rassembler">rassembler</ref> les matériaux, et on est
                      <oVar>historien</oVar> quand on les met en œuvre</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title><ref cRef="dictionnaire">dictionnaire</ref> philosophique</title>,
                      <biblScope>historiographe</biblScope>. </bibl>
                </cit>Étymologiquement, l’<oVar>historiographe</oVar> n’est pas autre chose que l’<oVar>historien</oVar> ; mais, dans l’usage,
                  l’<oVar>historiographe</oVar>
                <gloss><ref cRef="remplir">remplit</ref> une <ref cRef="charge">charge</ref></gloss>, l’<oVar>historien</oVar>
                <gloss>compose un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tome">
              <form>
                <orth type="N">TOME</orth>
                <orth type="N">VOLUME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Volume</oVar> représente un objet <gloss>soit unique et <ref cRef="complet">complet</ref>, soit détaché et d’une
                  division souvent arbitraire</gloss>. <oVar>Tome</oVar>, <ref cRef="répondant">répondant</ref> à section, <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> toujours division, et une <gloss>division rationnelle</gloss>. Ainsi <q>un <oVar>tome</oVar> peut former un <ref
                    cRef="traiter">traité</ref> spécial compris dans un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> plus <ref cRef="général">général</ref></q>,
                mais jamais un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                <ref cRef="complet">complet</ref> ; il n’y a <oVar>tome</oVar> que s’il y a division. On met d’ailleurs un <oVar>tome</oVar> en
                plusieurs <oVar>volumes</oVar>, ou plusieurs <oVar>tomes</oVar> en un <oVar>volume</oVar>, à <ref cRef="volonté">volonté</ref> ; ce
                n’est qu’une <ref cRef="affaire">affaire</ref> de <ref cRef="commodité">commodité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abrégé">
              <form>
                <orth type="N">ABRÉGÉ</orth>
                <orth type="N">SOMMAIRE</orth>
                <orth type="N">ÉPITOMÉ</orth>
                <orth type="N">PRÉCIS</orth>
                <orth type="N">RÉSUMÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>abrégé</oVar> est un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>, mais la <gloss>réduction d’un plus grand à un moindre <ref
                    cRef="volume">volume</ref></gloss>. Le <oVar>sommaire</oVar> n’est point un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref> ; il ne fait
                simplement qu’<gloss>indiquer en peu de <ref cRef="mot">mots</ref> les principales choses contenues dans l’<ref cRef="ouvrage"
                    >ouvrage</ref></gloss> ; on le place <ref cRef="ordinaire">ordinairement</ref> à la tête de chaque chapitre ou division, pour
                permettre à l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> d’embrasser l’ensemble de ce qui va être détaillé. L’<oVar>épitomé</oVar> est, ainsi que
                  l’<oVar>abrégé</oVar>, un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>, mais plus succinct : ce <ref cRef="mot">mot</ref> d’ailleurs est
                purement <lang>grec</lang>, et n’est employé que pour le titre de certains <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref>,
                    <bibl><author>Guizot</author></bibl>. Le <oVar>précis</oVar> se distingue par sa <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> ; il signifie
                  <gloss>un <oVar>abrégé</oVar> dans lequel ne se trouve rien de superflu</gloss> ; <q>l’<oVar>abrégé</oVar> est <ref cRef="court"
                    >court</ref></q> ; mais <q>le <oVar>précis</oVar> est substantiel</q>. Aussi peut-on dire : <q>j’ai fait l’<oVar>abrégé</oVar> et
                  le <oVar>précis</oVar> de ce livre</q>. Le <oVar>résumé</oVar> est un <gloss><oVar>abrégé</oVar>, non pas séparé de l’<ref
                    cRef="ouvrage">ouvrage</ref>, mais mis à la <ref cRef="fin">fin</ref> en guise de <ref cRef="conclusion"
                >conclusion</ref></gloss> ; c’est, pour la place, l’opposé du <oVar>sommaire</oVar> ; c’est encore une sorte d’<q><oVar>abrégé</oVar>
                  destiné seulement à rappeler ce qu’on sait</q>, à revoir rapidement ce dont on a besoin de se <ref cRef="ressouvenir"
                  >ressouvenir</ref>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liste">
              <form>
                <orth type="N">LISTE</orth>
                <orth type="N">CATALOGUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>liste</oVar> est une simple <gloss>énumération de noms de personnes ou de choses</gloss> ; le <oVar>catalogue</oVar>
                est plus qu’une <oVar>liste</oVar> ; il contient des indications et des détails. <q>Une <oVar>liste</oVar> de livres à <ref
                    cRef="acheter">acheter</ref></q> ; <q>le <oVar>catalogue</oVar> d’une bibliothèque</q>. Si un <oVar>catalogue</oVar> n’était
                qu’une <oVar>liste</oVar>, il ne <ref cRef="remplir">remplirait</ref> pas son <ref cRef="office">office</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="recueil">
              <form>
                <orth type="N">RECUEIL</orth>
                <orth type="N">COLLECTION</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Collection</oVar> ne se dit que de grandes réunions de pièces : <q>La <oVar>collection</oVar> des <ref cRef="concile"
                    >conciles</ref>, des <ref cRef="père">pères</ref> de l’Église.</q>
                <oVar>Recueil</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; il se dit d’une petite
                réunion aussi bien que d’une grande.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="considération2">
              <form>
                <orth type="N"><m>CONSIDÉRATION</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>OBSERVATION</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>RÉFLEXION</m>S</orth>
                <orth type="N"><m>PENSÉE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="terme">terme</ref> de <oVar>considérations</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> cette <gloss>action de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> qui envisage un objet sous les différentes
                    <ref cRef="face">faces</ref></gloss> dont il est composé. Celui d’<oVar>observations</oVar> sert à <ref cRef="exprimer"
                  >exprimer</ref> les <gloss><ref cRef="remarque">remarques</ref> que l’on fait sur les <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref></gloss>. Le
                  <ref cRef="terme">terme</ref> de <oVar>pensées</oVar> est plus vague et marque indistinctement les <gloss><ref cRef="jugement"
                    >jugements</ref> de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref></gloss>. <q>Les <oVar>Considérations</oVar> de
                    <persName>Montesquieu</persName> sur les causes de la <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> et de la <ref cRef="décadence"
                    >décadence</ref> des Romains.</q>
                <q>Les <oVar>Observations</oVar> de l’Académie sur le Cid.</q>
                <q>Les <oVar>Pensées</oVar> de <persName>Pascal</persName></q>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maxime">
              <form>
                <orth type="N">MAXIME</orth>
                <orth type="N">SENTENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>maxime</oVar> est une <gloss>proposition importante qui sert de règle dans la conduite</gloss> ; ce qui domine dans la
                signification de ce <ref cRef="mot">mot</ref>, c’est la <oVar type="der">grandeur</oVar>, la force. La <oVar>sentence</oVar> est une
                <gloss>proposition <ref cRef="court">courte</ref> qui <ref cRef="instruire">instruit</ref> et <ref cRef="enseigner">enseigne</ref></gloss> ; 
                ce qui
                domine dans la signification de ce <ref cRef="mot">mot</ref>, c’est l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’opinion, de manière de voir. <q>Le
                  malheur est le grand maître de l’homme</q>, est une <oVar>sentence</oVar> ; <q>Ne faites pas à <ref cRef="autrui">autrui</ref> ce
                  que vous ne voudriez pas qu’on vous fît</q>, est une <oVar>maxime</oVar>. Mais c’est aussi, si l’on veut, une
                <oVar>sentence</oVar> ; de sorte que <oVar>sentence</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> que <oVar>maxime</oVar> ; il peut se dire là où <oVar>maxime</oVar> se dit, mais <oVar>maxime</oVar> ne peut
                pas se dire partout où l’on dit <oVar>sentence</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="axiome">
              <form>
                <orth type="N">AXIOME</orth>
                <orth type="N">MAXIME</orth>
                <orth type="N">SENTENCE</orth>
                <orth type="N">APOPHTEGME</orth>
                <orth type="N">APHORISME</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue <oVar>axiome</oVar> des <ref cRef="mot">mots</ref> d’un <ref cRef="sens">sens</ref> analogue, tels que
                  <oVar>maxime</oVar>, <oVar>sentence</oVar>, apophthegme, <oVar>aphorisme</oVar>, c’est que <oVar>axiome</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <gloss>proposition évidente de soi, <ref cRef="échapper">échappant</ref> à toute <ref
                    cRef="démonstration">démonstration</ref></gloss>, et s’imposant par un principe d’<ref cRef="évidence">évidence</ref> ou autrement
                de <ref cRef="certitude">certitude</ref> qui entre dans la <ref cRef="constitution">constitution</ref> de l’<ref cRef="esprit"
                  >esprit</ref> humain.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="proverbe">
              <form>
                <orth type="N">PROVERBE</orth>
                <orth type="N">ADAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>proverbe</oVar> peut être et est souvent une <gloss><ref cRef="sentence">sentence</ref> revêtue d’une métaphore ou
                  représentant une petite <ref cRef="parabole">parabole</ref></gloss>. L’<oVar>adage</oVar> est une <gloss><ref cRef="sentence"
                    >sentence</ref> directe</gloss> qui n’implique ni métaphore ni <ref cRef="parabole">parabole</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épître">
              <form>
                <orth type="N">ÉPÎTRE</orth>
                <orth type="N">LETTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Missive</gloss> qu’on envoie à quelqu’un : <oVar>lettre</oVar> est le <term key="général" type="figure">terme <ref
                    cRef="général">général</ref></term> ; <oVar>épître</oVar>, au contraire, est plus <term key="particulier" type="figure"
                  >particulièrement</term> appliqué aux <oVar>lettres</oVar> des anciens <ref cRef="auteur">auteurs</ref> (<q>les <oVar>épîtres</oVar>
                  de Cicéron</q>) ou aux <oVar>lettres</oVar> en vers qu’on <ref cRef="adresse">adresse</ref> à quelqu’un. Au cas de missives modernes
                et non en vers, <oVar>épître</oVar> ne se dit qu’<term key="ironie" type="valeur">ironiquement</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bulle">
              <form>
                <orth type="N">BULLE</orth>
                <orth type="N">BREF</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>bulle</oVar> diffère du <oVar>bref</oVar>, en ce que le <oVar>bref</oVar> est une <gloss><ref cRef="lettre"
                    >lettre</ref> <ref cRef="clore">close</ref></gloss>, et la <oVar>bulle</oVar> une <gloss><ref cRef="lettre">lettre</ref>
                  patente</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Critique</head>
            <epigraph>
              <entryFree><form>critique</form>. Qui a rapport à la critique en fait d’ouvrages d’esprit ou d’art. 1° Celui qui juge des ouvrages
                d’esprit ou d’art. 1° L’art de juger les productions littéraires, les ouvrages d’art, etc.</entryFree>
            </epigraph>
            <entry xml:id="critique">
              <form>
                <orth type="N">CRITIQUE</orth>
                <orth type="N">CENSURE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Critique</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>censure</oVar> ; c’est l’<gloss>examen attentif</gloss> de la chose dont il s’agit, examen qui peut donner un résultat
                favorable ou défavorable. Au contraire, <oVar>censure</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> toujours une <ref cRef="correction">correction</ref>, un <term key="péjoratif" type="valeur"
                  >blâme</term>, une <term key="autorité" type="construction">autorité</term> qui <ref cRef="prononcer">prononce</ref> un <ref
                  cRef="jugement">jugement</ref>. <q>La <oVar>critique</oVar> des livres les examine, les juge, et, s’ils lui <ref cRef="paraître"
                    >paraissent</ref> bons, ne les <oVar>censure</oVar> pas</q> ; <q>la <oVar>censure</oVar>
                  <ref cRef="prononcer">prononce</ref> un <ref cRef="jugement">jugement</ref>, résultat d’un examen qui condamne</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écrivain">
              <form>
                <orth type="N">ÉCRIVAIN</orth>
                <orth type="N">AUTEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Auteur</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>
                  qu’<oVar>écrivain</oVar> ; il se dit de toute composition littéraire ou scientifique, en prose ou en vers : <q>un poëte en composant
                  une tragédie, et un mathématicien en composant un <ref cRef="traiter">traité</ref> de géométrie sont des <oVar>auteurs</oVar></q>.
                Mais <oVar>écrivain</oVar> ne se dit que de ceux qui ont <gloss>écrit en prose des <ref cRef="ouvrage">ouvrages</ref> de
                  belles-lettres ou d’histoire</gloss> ; ou du moins, si on le dit des autres, c’est qu’alors on a la <ref cRef="pensée">pensée</ref>
                <ref cRef="fixer">fixée</ref> sur leur style : <q><persName>Descartes</persName> est un <oVar>auteur</oVar> de livres de philosophie
                  et de mathématiques, mais c’est aussi un <oVar>écrivain</oVar>.</q>
                <q><persName>Racine</persName> est un grand <oVar>écrivain</oVar>, par la même raison, parce que son style est excellent, car eu <ref
                    cRef="égard">égard</ref> à la forme du <ref cRef="langage">langage</ref> employé on dira toujours que c’est un grand
                poëte.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ampoulé">
              <form>
                <orth type="Q">AMPOULÉ</orth>
                <orth type="Q">EMPHATIQUE</orth>
                <orth type="Q">BOURSOUFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Trois <term key="qualité" type="construction">qualités</term>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défectueuses</term> d’un <gloss>style qui dépasse la mesure</gloss>. <oVar>Emphatique</oVar>
                marque l’exagération, et indique que l’on fait <ref cRef="paraître">paraître</ref> ou briller les choses plus qu’il ne faut. D’après
                  <persName>Marmontel</persName>, on appelle un style, un vers, un <ref cRef="discours">discours</ref>
                <oVar>ampoulé</oVar>, celui où l’on emploie de grands <ref cRef="mot">mots</ref> à <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> de petites
                choses. <oVar>Bousouflé</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une redondance de grands <ref cRef="mot">mots</ref> vides de <ref cRef="sens">sens</ref> et d’<ref
                  cRef="idée">idées</ref>. On <ref cRef="remarquer">remarque</ref> que, seul de ces trois <ref cRef="mot">mots</ref>,
                  <oVar>emphatique</oVar> n’a pas toujours une signification <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> ; par exemple,
                dans cette phrase de <cit>
                  <bibl><author>Bossuet</author> : </bibl>
                  <quote>En marquant ce passage décisif, on aurait fait entendre d’abord que le <ref cRef="terme">terme</ref> être <ref cRef="appelé"
                      >appelé</ref>, loin d’être diminutif, était <oVar>emphatique</oVar> et confirmatif.</quote>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enflé2">
              <form>
                <orth type="Q">ENFLÉ</orth>
                <orth type="Q">BOURSOUFLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le style <oVar>enflé</oVar> est celui qui, comme dit <persName>Longin</persName>, va <gloss>au delà du grand</gloss> ; le style
                  <oVar>boursouflé</oVar>
                <gloss>enchérit encore sur l’enflure</gloss>, et <ref cRef="manquer">manque</ref> d’une certaine dignité que le style <oVar>enflé</oVar> ne
                perd pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="applaudissement">
              <form>
                <orth type="N">APPLAUDISSEMENT</orth>
                <orth type="N">LOUANGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>louange</oVar> s’<ref cRef="accorder">accorde</ref> à des objets très divers, aux <ref cRef="qualité">qualités</ref>
                par exemple aussi bien qu’aux actions des <term key="personne" type="construction">personnes</term> ; les
                  <oVar>applaudissements</oVar> ne s’<ref cRef="accorder">accordent</ref> qu’aux <ref cRef="discours">discours</ref> ou aux actions.
                La <oVar>louange</oVar> s’<ref cRef="exprimer">exprime</ref> par la parole ; les <oVar>applaudissements</oVar>, qui signifient
                proprement le <gloss>battement des mains</gloss> pour <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> le <ref cRef="contentement"
                  >contentement</ref>, n’impliquent pas l’<ref cRef="idée">idée</ref> du <ref cRef="langage">langage</ref>
                <ref cRef="articuler">articulé</ref>. La <oVar>louange</oVar> vante, <ref cRef="célèbre">célèbre</ref>, glorifie ; les
                  <oVar>applaudissements</oVar> ne font qu’approuver, mais avec une certaine vivacité que la <oVar>louange</oVar> ne suppose pas
                toujours.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="louange">
              <form>
                <orth type="N">DONNER DES <m>LOUANGE</m>S À</orth>
                <orth type="N">FAIRE L’<m>ÉLOGE</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Éloge</oVar> est proprement un <gloss><ref cRef="discours">discours</ref> dans lequel on <ref cRef="louer">loue</ref>
                  quelqu’un</gloss> ; <oVar>louange</oVar> s’applique à un point particulier ; c’est pour cela que, <ref cRef="afin">afin</ref> de le
                rendre partiellement <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> d’<oVar>éloges</oVar>, il faut le mettre au pluriel. Ce n’est que par une
                dégradation de <ref cRef="sens">sens</ref> et dans un <term key="familier" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  familier</term> qu’<oVar>éloge</oVar> devient <ref cRef="synonyme">synonyme</ref> de <oVar>louange</oVar> ; aussi ne peut-il le
                remplacer dans le <term key="élevé" type="registre">style élevé</term> ; et l’on dit <q>les <oVar>louanges</oVar> de Dieu</q>
                <q type="contre">et non l’<oVar>éloge</oVar> ou les <oVar>éloges</oVar></q>. De plus <oVar>éloge</oVar>, tout <term key="familier"
                  type="registre">familier</term> qu’il est alors, tient de son <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="primitif">primitif</ref> une <term key="général" type="figure">généralité</term> que <oVar>louange</oVar> n’a pas. Ainsi
                  <q>faire l’<oVar>éloge</oVar> de quelqu’un</q> embrasse plus que ne fait <q>donner des <oVar>louanges</oVar> à
                quelqu’un</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="panégyrique">
              <form>
                <orth type="N">PANÉGYRIQUE</orth>
                <orth type="N">ÉLOGE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Panégyrique</oVar> <term key="général" type="figure">dit plus</term> qu’<oVar>éloge</oVar>. L’<oVar>éloge</oVar>
                contient sans doute la <oVar type="der">louange</oVar> du personnage, mais n’exclut pas une certaine <ref cRef="critique"
                  >critique</ref>, un certain <ref cRef="blâmer">blâme</ref>. Le <oVar>panégyrique</oVar> ne comporte ni <ref cRef="blâmer"
                  >blâme</ref> ni <ref cRef="critique">critique</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fade">
              <form>
                <orth type="Q">FADE</orth>
                <orth type="Q">INSIPIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>insipide</oVar> n’a <gloss>aucune espèce de <oVar type="der">saveur</oVar></gloss> ; ce qui est
                  <oVar>fade</oVar> a une saveur qui, étant plate, déplaît au goût et le soulève. Le <oVar>fade</oVar> est donc pire que
                  l’<oVar>insipide</oVar>. Cette proposition est vraie au <term key="propre" type="figure">physique</term>, mais il <ref
                  cRef="sembler">semble</ref> qu’au <term key="figuré" type="figure">moral</term> c’est le contraire. Qu’on dise qu’<q>une épigramme
                  est <oVar>fade</oVar></q>, cela signifie que <gloss>le trait n’est pas <ref cRef="piquer">piquant</ref></gloss>. Si l’on dit
                  qu’<q>elle est <oVar>insipide</oVar></q>, c’est presque une <term key="péjoratif" type="valeur">injure</term> pour l’<ref
                  cRef="auteur">auteur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="galimatias">
              <form>
                <orth type="N">GALIMATIAS</orth>
                <orth type="N">PHÉBUS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>galimatias</oVar> n’est pas nécessairement du <oVar>phébus</oVar> ; et le <oVar>phébus</oVar> n’est pas
                nécessairement du <oVar>galimatias</oVar>. Le <oVar>galimatias</oVar> implique toujours <gloss>quelque chose de <ref cRef="confus"
                    >confus</ref> et qui ne se comprend pas</gloss>. Le <oVar>phébus</oVar> implique <gloss>quelque chose de dit avec une emphase
                  déplacée, et de grands <ref cRef="mot">mots</ref> où il n’en faudrait que de simples</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstrus">
              <form>
                <orth type="Q">ABSTRUS</orth>
                <orth type="Q">ABSTRAIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose <oVar>abstruse</oVar> est une chose <gloss>qu’on ne peut comprendre que par une <ref cRef="suite">suite</ref> de
                  raisonnements, et qu’à force d’efforts</gloss> ; une chose <oVar>abstraite</oVar> n’est malaisée à comprendre qu’à cause de la
                généralité qui y est inhérente. Une chose <oVar>abstruse</oVar> est toujours difficile ; une chose <oVar>abstraite</oVar> peut être
                  <ref cRef="aisé">aisée</ref> pour un <ref cRef="esprit">esprit</ref> habitué aux spéculations philosophiques.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diffus">
              <form>
                <orth type="Q">DIFFUS</orth>
                <orth type="Q">PROLIXE</orth>
              </form>
              <dictScrap><ref cRef="défaut">Défauts</ref> du style <gloss>contraires à la <ref cRef="bref">brièveté</ref></gloss>. Le
                  <oVar>diffus</oVar> abonde en accessoires superflus, en <ref cRef="idée">idées</ref> hors d’œuvre. Le <oVar>prolixe</oVar> abonde en
                paroles qui délayent la <ref cRef="pensée">pensée</ref> et l’expression.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="laconique">
              <form>
                <orth type="Q">LACONIQUE</orth>
                <orth type="Q">CONCIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Laconique</oVar> se dit plus souvent du <ref cRef="langage">langage</ref> parlé ; <oVar>concis</oVar> se dit du <ref
                  cRef="langage">langage</ref> écrit : <q>une <ref cRef="réponse">réponse</ref>
                  <oVar>laconique</oVar></q>, <q>un compliment <oVar>laconique</oVar></q> ; mais <q>un <ref cRef="ouvrage">ouvrage</ref>
                  <oVar>concis</oVar></q> ; <q>le style <oVar>concis</oVar></q>. Quand <oVar>laconique</oVar> se dit du style, il implique une
                recherche de brièveté que <oVar>concis</oVar> n’implique pas.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div>
        <head>Expressions et dérivés</head>
        <div>
          <head>Usage</head>
          <div>
            <head>Vieilli</head>
            <entry xml:id="désusité">
              <form>
                <orth type="N">DÉSUSITÉ</orth>
                <orth type="N">INUSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Inusité</oVar> signifie qui n’est <gloss>pas en <oVar type="der">usage</oVar></gloss> ; <q>un <ref cRef="mot">mot</ref>
                  est <oVar>inusité</oVar></q>, quand <gloss>personne ne s’en sert</gloss>. <oVar>Désusité</oVar> signifie qui n’est <gloss>plus en
                    <oVar type="der">usage</oVar></gloss> ; <q>un <ref cRef="mot">mot</ref>
                  <oVar>désusité</oVar></q> est un <ref cRef="mot">mot</ref> qui, étant <gloss><ref cRef="jadis">jadis</ref> employé</gloss>, ne l’est
                plus actuellement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancien">
              <form>
                <orth type="Q">ANCIEN</orth>
                <orth type="Q">VIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ancien</oVar> a rapport au siècle ; <oVar>vieux</oVar> à l’<ref cRef="âge">âge</ref>. <q><persName>Aristote</persName>
                  est plus <oVar>ancien</oVar> que <persName>Cicéron</persName>.</q>
                <q><persName>Cicéron</persName> était plus <oVar>vieux</oVar> que <persName>Virgile</persName>.</q> On dit une <ref cRef="maison"
                  >maison</ref>
                <oVar>ancienne</oVar> quand on parle de la <ref cRef="famille">famille</ref> ; une <oVar>vieille</oVar>
                <ref cRef="maison">maison</ref> quand on parle du <ref cRef="bâtiment">bâtiment</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="choir">
              <form>
                <orth type="V">CHOIR</orth>
                <orth type="V">TOMBER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ont dit que <oVar>choir</oVar> désignait
                particulièrement un choc, un coup, une impulsion qui fait perdre l’équilibre, <ref cRef="renverser">renverse</ref> et porte de haut en
                  <ref cRef="bas">bas</ref>, tandis que <oVar>tomber</oVar> marque une <oVar type="der">chute</oVar> d’un lieu très élevé. Distinction
                illusoire ; ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, venus l’un du <lang>latin</lang>, l’autre des <ref cRef="idiome">idiomes</ref>
                <lang>germaniques</lang>, <ref cRef="exprimer">expriment</ref> exactement la même <ref cRef="idée">idée</ref>, comme on le voit dans
                le vers de <cit>
                  <bibl><author>Corneille</author> : </bibl>
                  <quote>Tout va <oVar>choir</oVar> en ma main ou <oVar>tomber</oVar> en la vôtre</quote>
                </cit> ; et dans cet exemple de <cit>
                  <bibl><author>Chapelle</author> et <author>Bachaumont</author> : </bibl>
                  <quote>Toute la <ref cRef="nuit">nuit</ref> donques il <ref cRef="plaire">plut</ref>, Et tant d’eau cette <ref cRef="nuit"
                      >nuit</ref> il <oVar>chut</oVar>, Que…</quote>
                </cit> La seule <ref cRef="différence">différence</ref> c’est que <oVar>choir</oVar>
                <term key="ancien" type="temps">vieillit</term>, tandis que <oVar>tomber</oVar> est en plein usage. Si l’on ne dit pas que la pluie ou
                la <ref cRef="foudre">foudre</ref>
                <oVar>choit</oVar>, cela tient uniquement à la <term key="ancien" type="temps">désuétude</term> qui <ref cRef="frapper">frappe</ref>
                le verbe <oVar>choir</oVar> ; et la preuve que rien d’<ref cRef="intrinsèque">intrinsèque</ref> n’empêche de le dire, c’est que nos
                  <ref cRef="père">pères</ref> le disaient.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nabot">
              <form>
                <orth type="N">NABOT</orth>
                <orth type="N">RAGOT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>nabot</oVar> est beaucoup <gloss>trop petit</gloss>. Le <oVar>ragot</oVar>, s’il n’est pas plus petit ou plus <ref
                  cRef="court">court</ref>, est au moins <gloss>plus vilain, plus difforme, plus <ref cRef="ridicule">ridicule</ref></gloss> ; c’est
                ce que Scarron a fort bien <ref cRef="observer">observé</ref> dans le <ref cRef="portrait">portrait</ref> de son Ragotin.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="étranger">
              <form>
                <orth type="Q">ÉTRANGE</orth>
                <orth type="Q">ÉTRANGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont été primitivement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. <term key="moderne"
                  type="temps">Aujourd’hui</term> ils sont distincts, et signifient, l’un ce qui est <gloss>hors des <ref cRef="condition"
                    >conditions</ref> naturelles</gloss>, l’autre ce qui est <gloss>hors de la <ref cRef="nation">nation</ref>, du <ref cRef="pays"
                    >pays</ref></gloss>. Dans le <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, les significations se rapprochent beaucoup ;
                cependant elles ne se confondent pas complètement<note> ; voy. ci-dessus le n°6</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="israélite">
              <form>
                <orth type="N">ISRAÉLITE</orth>
                <orth type="N">JUIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> la même <ref cRef="différence">différence</ref> qu’entre avoué et procureur.
                C’est la même signification ; mais, <oVar>juif</oVar> et procureur pouvant se prendre en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise
                  part</term>, on s’est <ref cRef="nommé">nommé</ref>
                <oVar>israélite</oVar> et avoué.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nègre">
              <form>
                <orth type="N">NÈGRE</orth>
                <orth type="N">NOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand les Portugais <ref cRef="découvrir">découvrirent</ref> la <ref cRef="côte">côte</ref> occidentale de l’Afrique, ils
                donnèrent aux <ref cRef="peuple">peuples</ref>
                <oVar>noirs</oVar> qui l’habitent le nom de <oVar>negro</oVar>, qui signifie <gloss><oVar>noir</oVar></gloss>. De là vient notre <ref
                  cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>nègre</oVar>. L’usage a <ref cRef="garder">gardé</ref> quelque chose de cette origine. Tandis que <oVar>noir</oVar> se rapporte
                à la <ref cRef="couleur">couleur</ref>, <oVar>nègre</oVar> se rapporte aussi au <ref cRef="pays">pays</ref> ; et l’on dit plutôt les
                  <oVar>nègres</oVar>, en parlant des habitants de la <ref cRef="côte">côte</ref> occidentale d’Afrique que les
                <oVar>noirs</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="gascon">
              <form>
                <orth type="N">GASCON</orth>
                <orth type="N">NORMAND</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont pris habituellement dans le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>menteur</gloss>,
                mais avec les <ref cRef="différence">différences</ref> propres aux provinces qu’ils rappellent. Le <oVar>Normand</oVar>, comme
                coutumier des <ref cRef="procès">procès</ref>, ment par ce qu’il <ref cRef="dissimuler">dissimule</ref> la vérité ; le
                  <oVar>Gascon</oVar> ment comme vantard et <ref cRef="fanfaron">fanfaron</ref>. <q>Le Louvre tout <ref cRef="entier">entier</ref>
                  tiendrait dans une des <ref cRef="cour">cours</ref> du <ref cRef="château">château</ref> de mon <ref cRef="père">père</ref> ; c’est
                  un <oVar>Gascon</oVar> qui parle ainsi et non pas un <oVar>Normand</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mafflé">
              <form>
                <orth type="Q">MAFFLÉ</orth>
                <orth type="Q">JOUFFLU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ont essayé d’établir une distinction entre ces
                deux <ref cRef="mot">mots</ref>, <ref cRef="prétendre">prétendant</ref> que <oVar>mafflé</oVar> se dit du <ref cRef="visage"
                  >visage</ref>
                <ref cRef="entier">entier</ref> et <oVar>joufflu</oVar> des joues seulement. Mais l’emploi chez les <ref cRef="auteur">auteurs</ref>
                ne <ref cRef="justifier">justifie</ref> pas cette distinction ; et il ne <ref cRef="paraître">paraît</ref> pas qu’on puisse assigner à
                ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> deux significations bien différentes.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rechigné">
              <form>
                <orth type="Q">RECHIGNÉ</orth>
                <orth type="Q">RENFROGNÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rechigné</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <gloss>mouvement des lèvres qui rend la <ref cRef="face">face</ref> maussade</gloss> ;
                  <oVar>renfrogné</oVar>, un <gloss>mouvement du front qui se plisse et qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la mauvaise <ref
                    cRef="humeur">humeur</ref> ou la <ref cRef="tristesse">tristesse</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tabatière">
              <form>
                <orth type="N">TABATIÈRE</orth>
                <orth type="N">BOÎTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="ancien" type="temps">Il y eut un temps</term> où <oVar>tabatière</oVar>
                <ref cRef="paraître">paraissait</ref> ignoble aux gens du <ref cRef="beau">bel</ref>
                <ref cRef="air">air</ref> ; ils le laissaient aux gens du <ref cRef="peuple">peuple</ref>, et disaient <oVar>boîte</oVar>. <cit>
                  <quote>À table, je lui ai demandé souvent sa <oVar>tabatière</oVar> qu’il n’appelle pas sa <oVar>boîte</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Rousseau (J.J.)</author>, <title>la nouvelle Héloïse</title>, <biblScope>IV, 9</biblScope>. </bibl>
                </cit> <term key="moderne" type="temps">Aujourd’hui</term>
                <oVar>boîte</oVar> s’emploie quelquefois pour <oVar>tabatière</oVar>, mais seulement quand il s’agit d’une <oVar>tabatière</oVar> de
                  <ref cRef="prix">prix</ref>, et quand d’ailleurs le <ref cRef="sens">sens</ref> est bien déterminé. <q>Le <ref cRef="roi">roi</ref>
                  lui a fait présent d’une <oVar>boîte</oVar> d’or enrichie de diamants.</q> On dit à quelqu’un qui prend du tabac : <q>Vous avez une
                    <ref cRef="beau">belle</ref>
                  <oVar>boîte</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emplette">
              <form>
                <orth type="N">EMPLETTE</orth>
                <orth type="N">ACHAT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Achat</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term>, il peut se dire non
                seulement des objets considérables, mais aussi des <ref cRef="menu">menus</ref> objets ; au lieu que <oVar>emplette</oVar> ne peut se
                dire que de ceux-ci. <q>J’ai fait l’<oVar>achat</oVar> ou l’<oVar>emplette</oVar> d’un chapeau</q> ; mais <q>j’ai fait
                    l’<oVar>achat</oVar></q>
                <q type="contre">et non l’<oVar>emplette</oVar></q>
                <q>d’une <ref cRef="maison">maison</ref>, d’un domaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="armoiries">
              <form>
                <orth type="N">ARMOIRIES</orth>
                <orth type="N"><m>ARME</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Armes</oVar>, quand il a le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss><ref cRef="signe">signes</ref> symboliques</gloss>, est <ref
                  cRef="synonyme">synonyme</ref> d’<oVar>armoiries</oVar> ; mais c’est un <ref cRef="sens">sens</ref> détourné ; au lieu
                  qu’<oVar>armoiries</oVar> est le <ref cRef="mot">mot</ref> direct. Aussi on se <ref cRef="garder">gardera</ref> de substituer
                  <oVar>armes</oVar> à <oVar>armoiries</oVar>, toutes les fois que quelque doute pourra exister sur le <ref cRef="sens">sens</ref>.
                Ainsi on dira : <q>Le blason est la <ref cRef="science">science</ref> des <oVar>armoiries</oVar></q> ; <q type="contre">et non, ce qui
                  aurait une signification toute différente : la <ref cRef="science">science</ref> des <oVar>armes</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="boulevard">
              <form>
                <orth type="N">BOULEVARD</orth>
                <orth type="N">REMPART</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <term key="propre" type="figure">propre</term> le <oVar>boulevard</oVar> étant <gloss>en avant du
                  <oVar>rempart</oVar></gloss> et le <ref cRef="défendre">défendant</ref>, au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>
                <oVar>boulevard</oVar> aura une <ref cRef="acception">acception</ref>
                <term key="général" type="figure">plus étendue</term> que <oVar>rempart</oVar>. Une <ref cRef="chaîne">chaîne</ref> de <ref
                  cRef="montagne">montagnes</ref> est, suivant la nuance qu’on a dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>, le <oVar>boulevard</oVar> ou
                le <oVar>rempart</oVar> naturel des <ref cRef="pays">pays</ref> qui sont situés derrière ; mais une place très forte qui <ref
                  cRef="protéger">protège</ref> tout un <ref cRef="pays">pays</ref> sera <ref cRef="regarder">regardée</ref> comme un
                  <oVar>boulevard</oVar>, et non comme un <oVar>rempart</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="degré">
              <form>
                <orth type="N">DEGRÉ</orth>
                <orth type="N">MARCHE</orth>
              </form>
              <dictScrap><cit>
                  <bibl>« <biblScope>degré</biblScope>, dit l’<title>Encyclopédie</title>, <biblScope>V, 929</biblScope>, </bibl>
                  <quote>s’employait dans le dernier siècle pour désigner chaque <oVar>marche</oVar> d’un escalier, et le <ref cRef="mot">mot</ref> de
                      <oVar>marche</oVar> était uniquement <ref cRef="consacrer">consacré</ref> pour les autels ; nous aurions peut-être bien fait de
                    conserver ces termes distinctifs. »</quote>
                </cit> La distinction indiquée par l’Encyclopédie <term key="ancien" type="temps">n’existe plus</term> ; reste à voir en quoi ces deux
                  <ref cRef="terme">termes</ref> diffèrent. Le <oVar>degré</oVar> est, étymologiquement, <gloss>ce qui sert à changer de place (<foreign
                  xml:lang="la">degredi</foreign>), à monter ou à descendre</gloss> ; la <oVar>marche</oVar> est <gloss>sur quoi l’on <oVar type="der">marche</oVar></gloss>. 
                On
                monte ou l’on descend les <oVar>degrés</oVar> ; on se tient sur une <oVar>marche</oVar>. Au pluriel, il montait ou descendait les
                  <oVar>degrés</oVar>, ou les <oVar>marches</oVar>, sauf que <oVar>degré</oVar> est réservé, de préférence, au <term key="élevé"
                  type="registre">style élevé</term> et aux grands escaliers : <q>les <oVar>degrés</oVar> du grand escalier du Louvre</q>. Au
                singulier, <oVar>marche</oVar> s’emploie mieux que <oVar>degré</oVar> : <q>il se tenait sur la première <oVar>marche</oVar></q>
                <q type="contre">mieux que sur le premier <oVar>degré</oVar></q>. En un <ref cRef="mot">mot</ref>, toutes les fois que l’on considère
                les différents échelons d’un escalier comme servant à monter ou à descendre, on se sert plutôt de <oVar>degré</oVar> ; comme servant à
                  <ref cRef="poser">poser</ref> le pied et à se tenir, de <oVar>marche</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atteindre2">
              <form>
                <orth type="V">ATTEINDRE</orth>
                <orth type="V">AVEINDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand <gloss>on <ref cRef="toucher">touche</ref> seulement</gloss> une chose, <q>on l’<oVar>atteint</oVar></q>. <gloss>Quand
                  on la prend et qu’on l’amène à soi</gloss>, <q>on l’<oVar>aveint</oVar></q>. La distinction est très <ref cRef="précis"
                  >précise</ref> ; et c’est une <term key="abus" type="norme">faute grave</term> que de dire <oVar>atteindre</oVar> pour
                  <oVar>aveindre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="licencier">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>LICENCIER</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>ÉMANCIPER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Se licencier</oVar>, c’est <gloss>se donner <oVar type="der">licence</oVar></gloss>, prendre une trop grande liberté ;
                  <oVar>s’émanciper</oVar>, c’est <gloss>sortir de la tutelle</gloss> où l’on était et faire quelque chose qu’on n’est pas autorisé à
                faire. Dans <oVar>se licencier</oVar> il n’y a que l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un abus de liberté ; mais dans
                  <oVar>s’émanciper</oVar> il y a l’<ref cRef="idée">idée</ref> que celui qui <oVar>s’émancipe</oVar> était <ref cRef="retenir"
                  >retenu</ref> et dans une <ref cRef="position">position</ref> subordonnée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chanceler">
              <form>
                <orth type="V">CHANCELER</orth>
                <orth type="V">VACILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Chanceler</oVar> se dit d’une <term key="personne" type="construction">personne</term> ou d’une <term key="chose"
                  type="construction">chose</term> qui <gloss>penche deçà et delà, parce qu’elle n’est pas <ref cRef="ferme">ferme</ref>, solide, et
                  menace de tomber</gloss>. <oVar>Vaciller</oVar> veut dire simplement <gloss>aller deçà et delà, sans qu’il y ait nécessairement pour
                  cela menace de tomber</gloss>. Dans <q>un tremblement de terre, le sol <oVar>vacille</oVar>, mais ne <oVar>chancelle</oVar>
                pas</q> ; au contraire <q>un ivrogne ne <oVar>vacille</oVar> pas, mais il <oVar>chancelle</oVar></q>. Au <term key="figuré"
                  type="figure">figuré</term>, <q>une <ref cRef="résolution">résolution</ref> qui <oVar>vacille</oVar></q> est une <ref
                  cRef="résolution">résolution</ref> qui n’est <gloss>pas <ref cRef="fixer">fixe</ref></gloss> ; <q>une <ref cRef="résolution"
                    >résolution</ref> qui <oVar>chancelle</oVar></q> est une <ref cRef="résolution">résolution</ref> qui n’est <gloss>pas <ref
                    cRef="ferme">ferme</ref></gloss>. <q>Un <ref cRef="témoin">témoin</ref>
                  <oVar>vacille</oVar> dans sa déposition, quand il sait mal les faits</q> ; <q>il <oVar>chancelle</oVar> dans sa déposition, quand il
                  n’a pas le <ref cRef="courage">courage</ref> ou la <ref cRef="volonté">volonté</ref> de les <ref cRef="maintenir"
                  >maintenir</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fréquenter">
              <form>
                <orth type="V">FRÉQUENTER</orth>
                <orth type="V">HANTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>fréquenter</oVar> signifie <gloss>aller <oVar type="der">fréquemment</oVar></gloss> ; et
                  <oVar>hanter</oVar>, <gloss>avoir des relations habituelles</gloss>. De là résulte que <q><oVar>fréquenter</oVar> un <term
                    key="chose" type="construction">lieu</term></q> est l’emploi <term key="propre" type="figure">propre</term>, et
                    <q><oVar>fréquenter</oVar>
                  <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term></q> l’emploi <term key="général" type="figure">dérivé</term> ; tandis que
                    <q><oVar>hanter</oVar> <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term></q> est l’emploi <term key="propre" type="figure"
                  >propre</term>, et <q><oVar>hanter</oVar> un lieu</q> l’emploi <term key="général" type="figure">dérivé</term>. Mais, à part ces
                  <ref cRef="différence">différences</ref> étymologiques, l’usage n’a laissé, entre ces deux verbes, aucune nuance bien
                appréciable.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diligent">
              <form>
                <orth type="Q">DILIGENT</orth>
                <orth type="Q">PROMPT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui différencie ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>diligent</oVar> implique toujours une <ref
                  cRef="idée">idée</ref> d’<ref cRef="application">application</ref>, d’intention qui n’est pas dans <oVar>prompt</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="promptitude">
              <form>
                <orth type="N">PROMPTITUDE</orth>
                <orth type="N">DILIGENCE</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>La <ref cRef="bref">brièveté</ref>, le peu de temps mis à commencer ou à exécuter</gloss> est ce qui prédomine dans
                  <oVar>promptitude</oVar>. C’est <gloss>la vigilance, la précaution, la prudence</gloss> qui, vu l’étymologie, prédomine dans
                  <oVar>diligence</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="balançoire">
              <form>
                <orth type="N">BALANÇOIRE</orth>
                <orth type="N">ESCARPOLETTE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Balançoire</oVar> se dit <ref cRef="fréquemment">fréquemment</ref> pour <oVar>escarpolette</oVar>, mais par <term
                  key="abus" type="norme">abus</term> ; car la <oVar>balançoire</oVar> est précisément ce qui, <gloss>configuré comme une <ref
                    cRef="balancer">balance</ref>, s’<ref cRef="élève">élève</ref> par un côté et s’<ref cRef="abaisser">abaisse</ref> par
                  l’autre</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="happer">
              <form>
                <orth type="V">HAPPER</orth>
                <orth type="V">ATTRAPER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Happer</oVar>, c’est <gloss>saisir à l’improviste</gloss> ; <oVar>attraper</oVar>, c’est <gloss>prendre comme dans un piège</gloss>.
                <q>Un sergent de
                    <ref cRef="ville">ville</ref>
                  <oVar>happa</oVar> le <ref cRef="voleur">voleur</ref> qui fuyait</q> ; <q>la police a <oVar>attrapé</oVar> un malfaiteur qui s’était
                    <ref cRef="évader">évadé</ref> du bagne</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couler">
              <form>
                <orth type="V">COULER</orth>
                <orth type="V">GLISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Il lui <oVar>coula</oVar> dans la main, il lui <oVar>glissa</oVar> dans la main quelques pièces d’or</q> ; <q>il se
                    <oVar>coula</oVar>, il se <oVar>glissa</oVar> derrière la <ref cRef="muraille">muraille</ref></q>. Ces expressions sont absolument
                  <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> pour <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> une action furtive, à la <ref cRef="dérober"
                  >dérobée</ref> ; elles ne diffèrent que par la nature de la métaphore ; <oVar>couler</oVar>, c’est <gloss>faire aller comme une eau
                  qui s’écoule</gloss> ; <oVar>glisser</oVar>, c’est <gloss>faire aller comme sur la glace</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="nuer">
              <form>
                <orth type="V">NUER</orth>
                <orth type="V">NUANCER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La seule <ref cRef="différence">différence</ref> qu’on puisse <ref cRef="apercevoir">apercevoir</ref> entre ces deux <ref
                  cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>nuer</oVar> ne se dit jamais au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="soudoyer">
              <form>
                <orth type="V">SOUDOYER</orth>
                <orth type="V">STIPENDIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, sauf que <oVar>stipendier</oVar> n’a plus
                qu’un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="charroyer">
              <form>
                <orth type="V">CHARROYER</orth>
                <orth type="V">CHARRIER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes n’ont pas de <ref cRef="différence">différence</ref> de <ref cRef="sens">sens</ref>, puisqu’ils sont un seul
                et même verbe à deux prononciations ; mais cette <ref cRef="différence">différence</ref> de prononciation a fini par faire, d’une part
                que <oVar>charroyer</oVar> est <term key="rare" type="fréquence">moins usité</term> que <oVar>charrier</oVar>, et, d’autre part, que
                  <oVar>charroyer</oVar> ne se prend jamais au <term key="figuré" type="figure">figuré</term> ; ainsi l’on dit
                    <q><oVar>charrier</oVar> droit</q>, <q type="contre">et non <oVar>charroyer</oVar></q> droit ; <q>le fleuve <oVar>charrie</oVar>
                  du <ref cRef="limon">limon</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>charroie</oVar></q> ; <q>la Seine <oVar>charrie</oVar></q>
                <q type="contre">et non <oVar>charroie</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="invaincu">
              <form>
                <orth type="Q">INVAINCU</orth>
                <orth type="Q">INDOMPTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>
                <cit>
                  <quote><oVar>Invaincu</oVar> signifie autre chose qu’<oVar>indompté</oVar>. <q>Un <ref cRef="pays">pays</ref> est
                        <oVar>indompté</oVar></q>, <q>un <ref cRef="guerrier">guerrier</ref> est <oVar>invaincu</oVar></q>… On a dit que
                      <oVar>invaincu</oVar> est un <term key="abus" type="norme">barbarisme</term> ; non, c’est un <ref cRef="terme">terme</ref>
                    hasardé et nécessaire</quote>
                  <bibl>, <author>Voltaire</author>, <title>sur le Cid</title>, <biblScope>II, 5</biblScope>.</bibl>
                </cit>
              </dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="hâter">
              <form>
                <orth type="V">HÂTER</orth>
                <orth type="V">ACCÉLÉRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que dans des locutions de ce genre :
                    <q><oVar>hâter</oVar> le pas</q>, <q><oVar>accélérer</oVar> le pas</q> ; <q><oVar>hâter</oVar> le développement,
                    <oVar>accélérer</oVar> le développement</q>. Tous deux signifient <gloss>rendre plus rapide, faire aller plus vite</gloss> ; il ne
                  <ref cRef="paraître">paraît</ref> y avoir aucune <ref cRef="différence">différence</ref> de <ref cRef="sens">sens</ref> ; la seule
                  <ref cRef="différence">différence</ref> est dans l’emploi, <oVar>accélérer</oVar> étant un verbe plus <term key="moderne"
                  type="temps">récent</term> et ayant quelque chose de <term key="technique" type="domaine">technique</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Registre</head>
            <entry xml:id="trépas">
              <form>
                <orth type="N">TRÉPAS</orth>
                <orth type="N">MORT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Trépas</oVar> est <term key="élevé" type="registre">poétique</term> et <ref cRef="emporter">emporte</ref> dans son <ref
                  cRef="idée">idée</ref> le <gloss>passage d’une vie à l’autre</gloss>. <oVar>Mort</oVar> est du <term key="ordinaire" type="registre"
                  >style <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> et signifie précisément la <gloss>cessation de la vie</gloss>. Le second de ces
                  <ref cRef="mot">mots</ref> se dit à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de toutes sortes d’animaux, et <oVar>trépas</oVar> ne se dit
                qu’à l’<ref cRef="égard">égard</ref> de l’homme.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="courroux">
              <form>
                <orth type="N">COURROUX</orth>
                <orth type="N">COLÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> diffèrent non par le <ref cRef="sens">sens</ref> qui est le même, mais par l’emploi ;
                c’est-à-dire que <oVar>colère</oVar> appartient à <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>, tandis que
                  <oVar>courroux</oVar> n’appartient qu’au <term key="élevé" type="registre">style soutenu</term> et à la <term key="poésie"
                  type="domaine">poésie</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vestige">
              <form>
                <orth type="N">VESTIGE</orth>
                <orth type="N">TRACE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La seule <ref cRef="différence">différence</ref> qu’il y ait entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que
                  <oVar>vestige</oVar>, <term key="rare" type="fréquence">moins usité</term>, est du <term key="élevé" type="registre">style
                  soutenu</term>, tandis que <oVar>trace</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discord">
              <form>
                <orth type="N">DISCORD</orth>
                <orth type="N">DISCORDE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>discord</oVar> est le <gloss>contraire de l’<oVar type="der">accord</oVar></gloss> ; la <oVar>discorde</oVar> est le
                  <gloss>contraire de la <oVar type="der">concorde</oVar></gloss>. <oVar>Discorde</oVar> dit donc plus et autre chose que
                  <oVar>discord</oVar> ; car être en <oVar type="der">accord</oVar> ne veut pas dire être en <oVar type="der"
                >concorde</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discord2">
              <form>
                <orth type="N">DISCORD</orth>
                <orth type="N">DÉSACCORD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>désaccord</oVar> est <gloss>la perte, la cessation de l’<oVar type="der">accord</oVar></gloss>. Le
                  <oVar>discord</oVar> n’implique pas que l’<oVar type="der">accord</oVar> ait régné antécédemment. D’ailleurs <oVar>discord</oVar>
                est un <ref cRef="mot">mot</ref> du <term key="élevé" type="registre">style poétique</term>, et <oVar>désaccord</oVar> est de <term
                  key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="guerrier2">
              <form>
                <orth type="Q">GUERRIER</orth>
                <orth type="Q">MARTIAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Une <ref cRef="mine">mine</ref>
                  <oVar>guerrière</oVar></q>, <q>une <ref cRef="attitude">attitude</ref>
                  <oVar>guerrière</oVar></q> est la même chose qu’<q>une <ref cRef="mine">mine</ref>
                  <oVar>martiale</oVar></q>, qu’<q>une <ref cRef="attitude">attitude</ref>
                  <oVar>martiale</oVar></q>. La seule <ref cRef="différence">différence</ref> que l’usage ait mise, c’est que <oVar>guerrier</oVar>
                appartient <ref cRef="davantage">davantage</ref> au <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>, et <oVar>martial</oVar> au
                  <term key="ordinaire" type="registre">style <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mensonge">
              <form>
                <orth type="N">MENSONGE</orth>
                <orth type="N">MENTERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, qui ne diffèrent que par le <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term>, sont
                très sensiblement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> ; mais l’emploi n’en est pas le même. <oVar>Menterie</oVar> appartient au <term
                  key="familier" type="registre">style familier</term>, et <oVar>mensonge</oVar> est de <term key="ordinaire" type="registre">tous les
                  styles</term> : c’est pourquoi <oVar>mensonge</oVar> seul se dit <term key="figuré" type="figure">figurément</term> dans le <term
                  key="élevé" type="registre">style élevé</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vision">
              <form>
                <orth type="N">VISION</orth>
                <orth type="N">VUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, en tant qu’<ref cRef="exprimer"
                  >exprimant</ref> l’<gloss>action de <oVar type="der">voir</oVar></gloss> ; ils ne diffèrent qu’en ce que <oVar>vision</oVar> est du
                  <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref> didactique</term>, pendant que <oVar>vue</oVar> est de <term
                  key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="folichon">
              <form>
                <orth type="Q">FOLICHON</orth>
                <orth type="Q">FOLÂTRE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> et ne diffèrent que par
                la finale ; mais comme, dans <oVar>folâtre</oVar>, la finale <oVar>âtre</oVar> a <ref cRef="perdu">perdu</ref> son <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> approximatif, il n’y a plus de distinction dans la signification de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ; il y en a dans
                l’emploi : <oVar>folichon</oVar> est du <term key="familier" type="registre">style familier</term> ; <oVar>folâtre</oVar> est de <term
                  key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Emprunts</head>
            <entry xml:id="réminiscence">
              <form>
                <orth type="N">RÉMINISCENCE</orth>
                <orth type="N">RESSOUVENIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> annoncent, par la particule initiale <oVar>re</oVar>, quelque chose d’<ref cRef="éloigner"
                  >éloigné</ref>, qui <ref cRef="revenir">revient</ref> de loin, qui a été oublié depuis longtemps, et dont il n’y a que de <ref
                  cRef="léger">légères</ref>
                <ref cRef="trace">traces</ref> dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>. Mais <oVar>réminiscence</oVar> reproduit le <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">reminiscentia</etym>, et <oVar>ressouvenir</oVar> a été formé du <lang>français</lang>
                <ref cRef="souvenir">souvenir</ref>. C’est pourquoi <oVar>réminiscence</oVar> appartient au <ref cRef="langage">langage</ref> de la
                  <term key="philosophie" type="domaine">philosophie</term> et des <ref cRef="art">arts</ref> libéraux, tandis que
                  <oVar>ressouvenir</oVar> est du <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term>. Quand <oVar>réminiscence</oVar> est employé dans la <term key="commun" type="domaine"
                  >langue commune</term>, il indique <gloss>le plus <ref cRef="faible">faible</ref>, le plus imparfait des <ref cRef="souvenir"
                    >souvenirs</ref></gloss>, celui qu’on ne reconnaît pas même pour une <ref cRef="idée">idée</ref> qu’on a déjà eue. Le
                  <oVar>ressouvenir</oVar> est plus <ref cRef="net">net</ref> et plus distinct, on sait au moins, on a la <ref cRef="conviction"
                  >conviction</ref> que ce n’est pas une <ref cRef="idée">idée</ref> nouvelle, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="liseur">
              <form>
                <orth type="N">LECTEUR</orth>
                <orth type="N">LISEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>On appelle <oVar>lecteurs</oVar>, <oVar>lectrices</oVar>, ceux ou celles <gloss>dont l’emploi est de lire</gloss> à des
                personnes qui les <ref cRef="écouter">écoutent</ref> ou qui devraient les <ref cRef="écouter">écouter</ref> ; et <oVar>liseurs</oVar>
                ou <oVar>liseuses</oVar> ceux ou celles <gloss>qui ont l’habitude de <oVar type="der">lire</oVar> beaucoup</gloss>. Pourtant
                  <persName>Mme de Sévigné</persName> a employé <oVar>liseur</oVar> au <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>lecteur</oVar> à haute
                voix. Quand on parle de celui qui <ref cRef="lit">lit</ref> pour son <ref cRef="instruction">instruction</ref> ou son amusement, on
                dit <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term>
                <oVar>lecteur</oVar> ; l’historique montre qu’on disait <term key="ancien" type="temps">autrefois</term>
                <oVar>liseur</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vélocité">
              <form>
                <orth type="N">VÉLOCITÉ</orth>
                <orth type="N">VITESSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même <ref cRef="sens">sens</ref>, et ne diffèrent que par l’emploi,
                  <oVar>vélocité</oVar> étant surtout du <term key="élevé" type="registre">style soutenu</term>, et <oVar>vitesse</oVar> de <term
                  key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cécité">
              <form>
                <orth type="N">CÉCITÉ</orth>
                <orth type="N">AVEUGLEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cécité</oVar> se dit au <term key="propre" type="figure">propre</term>, et <oVar>aveuglement</oVar> au <term
                  key="figuré" type="figure">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ineffaçable">
              <form>
                <orth type="Q">INEFFAÇABLE</orth>
                <orth type="Q">INDÉLÉBILE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont au fond le même <ref cRef="sens">sens</ref> ; mais l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                qu’ils <ref cRef="exprimer">expriment</ref> n’est pas exactement la même. Une chose est <oVar>ineffaçable</oVar> si, malgré tout ce
                que l’on met dessus, on ne peut la faire disparaître. Elle est <oVar>indélébile</oVar>, si on ne peut <ref cRef="parvenir"
                  >parvenir</ref> à en <ref cRef="détruire">détruire</ref> les parties. <q>Une encre <oVar>indélébile</oVar></q> est celle <gloss>dont
                  rien n’altère la nature</gloss> : mais elle n’est pas <oVar>ineffaçable</oVar> si, par un moyen quelconque, on l’enlève de dessus le
                papier. D’ailleurs, <oVar>indélébile</oVar> est un <ref cRef="mot">mot</ref> plus <term key="technique" type="domaine"
                  >technique</term> et qui s’accommode moins du <term key="élevé" type="registre">style élevé</term> qu’<oVar>ineffaçable</oVar>,
                parce que <oVar type="der">effacer</oVar> est <lang>français</lang>, tandis que <etym xml:lang="la">delere</etym> n’est que
                  <lang>latin</lang>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clore">
              <form>
                <orth type="V">CLORE</orth>
                <orth type="V">FERMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fermer</oVar>, qui vient de <etym xml:lang="la">firmare</etym>, <gloss>rendre <oVar type="der">ferme</oVar>, <ref
                    cRef="assurer">assurer</ref>, fortifier</gloss>, s’est substitué peu à peu à tous les emplois de <oVar>clore</oVar> qui, venant de
                  <etym xml:lang="la">claudere</etym>, était, à l’origine, le <ref cRef="mot">mot</ref> propre. Aussi, malgré l’étymologie, n’y a-t-il
                guère de différence qu’en ce que le premier est d’un usage <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="général">général</ref></term>,
                tandis que le second est d’un <term key="spécialisé" type="domaine">emploi restreint</term>. Qu’on prenne toutes les locutions, et
                l’on verra que les nuances sont insaisissables. <q>On <oVar>ferme</oVar> ou on <oVar>clôt</oVar> un jardin de <ref cRef="mur"
                    >murs</ref></q> ; <q>le sommeil nous <oVar>ferme</oVar> ou nous <oVar>clôt</oVar> les yeux</q> ; <q>le président
                    <oVar>ferme</oVar> ou <oVar>clôt</oVar> la <ref cRef="discussion">discussion</ref></q> ; <q>cette porte ne <oVar>ferme</oVar> pas
                  bien ou ne <oVar>clôt</oVar> pas bien</q> (pourtant on dira, avec une nuance : <q>cette porte <oVar>ferme</oVar> bien, mais elle ne
                    <oVar>clôt</oVar> pas</q> ; c’est-à-dire <gloss>les verrous en sont solides, mais elle laisse des jours</gloss>). En un <ref
                  cRef="mot">mot</ref>, <oVar>fermer</oVar>, prenant le <ref cRef="sens">sens</ref> de <oVar>clore</oVar>, s’est partout substitué à
                lui, <ref cRef="excepté">excepté</ref> dans quelques locutions toutes faites : <q>à huis <oVar>clos</oVar></q>, <q type="contre">et
                  non à huis <oVar>fermé</oVar></q> ; <q><ref cRef="nuit">nuit</ref> <oVar>close</oVar></q>, <q type="contre">et non <ref cRef="nuit"
                    >nuit</ref>
                  <oVar>fermée</oVar></q> ; <q>le propriétaire de la <ref cRef="maison">maison</ref> est <ref cRef="obliger">obligé</ref> de tenir le
                  locataire <oVar>clos</oVar> et <ref cRef="couvert">couvert</ref></q>, <q type="contre">et non <oVar>fermé</oVar></q> <gloss>(ici
                    <oVar>fermé</oVar> ferait presque un contresens)</gloss>. En revanche, ce serait un autre contresens que de dire à quelqu’un de
                    <q><oVar>clore</oVar> la porte, au lieu de <oVar>fermer</oVar> la porte</q>, parce qu’on veut dire <gloss>l’<ref cRef="arrêter"
                    >arrêter</ref> par le pêne ou par un loquet, non pas la <oVar>clore</oVar></gloss>. En somme, c’est l’effet naturel d’un <ref
                  cRef="mot">mot</ref> impropre qui se substitue à un <ref cRef="mot">mot</ref> propre, d’en prendre la plupart des significations et
                pourtant de ne pas le chasser des locutions traditionnelles.</dictScrap>
              <note resp="Lafaye"/>
            </entry>
            <entry xml:id="empreindre">
              <form>
                <orth type="V">EMPREINDRE</orth>
                <orth type="V">IMPRIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont étymologiquement identiques, puisque tous deux reproduisent le verbe
                  <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">imprimere</etym>, l’un sous l’<term key="ancien" type="temps">ancienne</term> forme <lang>française</lang>,
                l’autre sous la forme <term key="moderne" type="temps">moderne</term>. La <ref cRef="différence">différence</ref> que l’usage a mise
                c’est que <oVar>imprimer</oVar> est d’un usage <term key="général" type="figure">plus étendu</term>. On dit également
                    <q><oVar>empreindre</oVar> ou <oVar>imprimer</oVar> un sceau dans de la cire</q>, <q><oVar>empreindre</oVar> ou
                    <oVar>imprimer</oVar> un <ref cRef="caractère">caractère</ref></q> ; mais on dit seulement <q><oVar>imprimer</oVar> une étoffe,
                    <oVar>imprimer</oVar> un livre</q>. De plus, au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, on se sert presque exclusivement
                de <oVar>imprimer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="connexité">
              <form>
                <orth type="N">CONNEXION</orth>
                <orth type="N">CONNEXITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="terme">termes</ref>, si voisins, se distinguent en ce que <oVar>connexion</oVar>, dérivant directement du
                  <term key="radical" type="morphologie">radical</term> qui est dans <etym xml:lang="la">connectere</etym>, <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref>
                <gloss>l’<term key="action" type="construction">action</term> de <ref cRef="lier">lier</ref> et le <term key="résultat"
                    type="construction">résultat</term> de cette action</gloss> ; et que <oVar>connexité</oVar>, dérivant de <etym xml:lang="la"
                  >connexus</etym>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref>
                <gloss>la <term key="qualité" type="construction">qualité</term> d’être <oVar type="der">connexe</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incultivé">
              <form>
                <orth type="Q">INCULTE</orth>
                <orth type="Q">INCULTIVÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Incultivé</oVar> est plus <term key="ancien" type="temps">ancien</term> que <oVar>inculte</oVar> qui est une
                importation <lang>latine</lang> assez récente. <oVar>Inculte</oVar> se dit de tout ce <gloss>qui n’est pas <oVar type="der"
                    >cultivé</oVar></gloss>, soit qu’il s’agisse de lieux habités par l’homme, ou de <ref cRef="contrée">contrées</ref>
                <ref cRef="inhabité">inhabitées</ref> ; <oVar>incultivé</oVar> se dit <gloss>quand la <oVar type="der">culture</oVar>
                  <ref cRef="manquer">manque</ref></gloss> dans les <ref cRef="pays">pays</ref> habités, où elle pourrait être donnée.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contrefaction">
              <form>
                <orth type="N">CONTREFAÇON</orth>
                <orth type="N">CONTREFACTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que ces <ref cRef="mot">mots</ref> soient, au fond, les mêmes, puisque <oVar type="der">façon</oVar> n’est autre que la
                forme <lang>française</lang> de <etym xml:lang="la">factio</etym>, pourtant l’usage y a mis une <ref cRef="différence"
                  >différence</ref>. La <oVar>contrefaçon</oVar> se dit des œuvres de littérature, d’<ref cRef="art">art</ref> ou de production
                industrielle ; la <oVar>contrefaction</oVar> se dit de toute espèce d’<gloss>imitation frauduleuse</gloss> : <q>la
                    <oVar>contrefaction</oVar> d’un billet</q>, <q type="contre">et non la <oVar>contrefaçon</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émotionner">
              <form>
                <orth type="V">ÉMOTIONNER</orth>
                <orth type="V">ÉMOUVOIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’abord <oVar>émotionner</oVar> est du <term key="familier" type="registre">style familier</term> ; <oVar>émouvoir</oVar> est
                de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>. Puis <oVar>émouvoir</oVar> s’applique à ce qui est <ref
                  cRef="toucher">touchant</ref>, triste, etc. <oVar>Émotionner</oVar> se dit des petites perturbations de la vie
                habituelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="grave">
              <form>
                <orth type="Q">GRAVE</orth>
                <orth type="Q">GRIEF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que dans des locutions de ce genre : <q><ref
                    cRef="blessure">blessure</ref> <oVar>grave</oVar></q>, <q><ref cRef="blessure">blessure</ref>
                  <oVar>griève</oVar></q>. <oVar>Grief</oVar> est la forme <term key="ancien" type="temps">ancienne</term>
                <ref cRef="dérivé">dérivée</ref> du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">gravis</etym> ; <oVar>grave</oVar> est la forme moderne de ce même <ref cRef="mot">mot</ref>
                <lang>latin</lang>. Il n’y a donc entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> d’autre nuance sinon que <oVar>grave</oVar> est plus <term
                  key="moderne" type="temps">habituel</term> que <oVar>grief</oVar>, <ref cRef="frapper">frappé</ref> d’une certaine <term
                  key="ancien" type="temps">désuétude</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="espionner">
              <form>
                <orth type="V">ÉPIER</orth>
                <orth type="V">ESPIONNER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>, <oVar>espionner</oVar>
                n’étant qu’un allongement de <oVar type="der">espier</oVar>. <oVar>Espionner</oVar> c’est proprement <gloss>faire l’<oVar type="der"
                    >espion</oVar></gloss>, tandis que <oVar>épier</oVar> ne contient que l’<ref cRef="idée">idée</ref> de l’<ref cRef="observation"
                  >observation</ref>
                <ref cRef="secret">secrète</ref>. <oVar>Espionner</oVar> les démarches de quelqu’un, c’est les <ref cRef="observer">observer</ref>
                <ref cRef="secrètement">secrètement</ref> pour en user en <oVar type="der">espion</oVar> ; les <oVar>épier</oVar>, c’est aussi les
                  <ref cRef="observer">observer</ref>
                <ref cRef="secrètement">secrètement</ref>, mais dans des intentions qui peuvent ne pas avoir le <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                de l’<oVar type="der">espionnage</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défaut">
              <form>
                <orth type="N">DÉFAUT</orth>
                <orth type="N">DÉFECTUOSITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> que quand il s’agit des <ref
                  cRef="imperfection">imperfections</ref> qui déparent un produit de la nature ou de l’<ref cRef="art">art</ref>. <oVar>Défaut</oVar>,
                venant de <oVar type="der">faillir</oVar>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce <gloss>qui faut, <ref cRef="manquer">manque</ref>,
                  est en faute</gloss>. <oVar>Défectuosité</oVar>, venant du <lang>latin</lang>
                <etym xml:lang="la">defectus</etym>, renferme l’<ref cRef="idée">idée</ref> de ce <gloss>qui est défait, mal fait</gloss>. Ainsi
                  <oVar>défaut</oVar> se dira plutôt quand on voudra simplement <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> l’état d’<ref cRef="imperfection"
                  >imperfection</ref>, et <oVar>défectuosité</oVar> quand on portera son <ref cRef="esprit">esprit</ref> sur le <ref cRef="mode"
                  >mode</ref> de production : <q>les <oVar>défauts</oVar> d’un diamant</q>, <q>les <oVar>défectuosités</oVar> d’une pièce de drap</q>.
                Mais il faut dire que très souvent les nuances se confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abstractivement">
              <form>
                <orth type="Q">ABSTRACTIVEMENT</orth>
                <orth type="Q">ABSTRAITEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<name>académie</name> confond absolument cet adverbe avec <oVar>abstraitement</oVar> ; la nuance est en effet petite ;
                pourtant <oVar>abstractivement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <term key="action" type="construction">action</term>, et <oVar>abstraitement</oVar> un <term
                  key="état" type="construction">état</term>. <q>Une <ref cRef="considération">considération</ref>
                  <oVar type="der">abstractive</oVar></q> est une <ref cRef="considération">considération</ref>
                <gloss>qui <oVar type="der">abstrait</oVar></gloss> ; <q>une <ref cRef="considération">considération</ref>
                  <oVar type="der">abstraite</oVar></q> est une <ref cRef="considération">considération</ref> dans laquelle <gloss>l’<oVar type="der"
                    >abstraction</oVar> est déjà opérée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inapte">
              <form>
                <orth type="Q">INAPTE</orth>
                <orth type="Q">INEPTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Celui qui est <oVar>inapte</oVar>
                <gloss>n’est pas <oVar type="der">apte</oVar></gloss> à quelque chose, soit de nature, soit par <ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref
                  cRef="exercice">exercice</ref>, d’<ref cRef="instruction">instruction</ref>, etc. Celui qui est <oVar>inepte</oVar>, est <gloss>sans
                    <ref cRef="capacité">capacité</ref> aucune</gloss>. Le <ref cRef="sens">sens</ref> d’<oVar>inapte</oVar> est limité à un objet
                  <term key="particulier" type="figure">spécial</term> ; le <ref cRef="sens">sens</ref> d’<oVar>inepte</oVar> n’est <term
                  key="général" type="figure">pas limité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="insipide">
              <form>
                <orth type="Q">INSIPIDE</orth>
                <orth type="Q">INSAPIDE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Insapide</oVar> désigne ce qui <gloss>n’a aucun goût, ni bon ni mauvais</gloss> ; <oVar>insipide</oVar>, ce qui
                  <gloss>n’a aucun goût quand cette absence de goût va jusqu’à rendre la chose désagréable, rebutante</gloss>. <ref cRef="reste">Du
                  reste</ref>, cette distinction est <term key="nouveau" type="temps">récente</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tors">
              <form>
                <orth type="Q">TORS</orth>
                <orth type="Q">TORDU</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tors</oVar> se dit de ce qui <gloss>a une <oVar type="der">torsion</oVar> naturelle</gloss> : <q>du <ref cRef="bois"
                    >bois</ref>
                  <oVar>tors</oVar></q> ; ou une <gloss>torsion opérée</gloss> : <q>de la soie <oVar>torse</oVar></q> ; <oVar>Tordu</oVar> se dit
                seulement de la <gloss>torsion opérée</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Locutions</head>
            <entry xml:id="plaire">
              <form>
                <orth type="N"><m/>CE QUI VOUS PLAÎT</orth>
                <orth type="N"><m/>CE QU’IL VOUS PLAÎT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Ce qui vous plaît</oVar> signifie <gloss>ce qui vous donne du <oVar type="der">plaisir</oVar></gloss>, <oVar>ce qu’il
                  vous plaît</oVar> signifie <gloss>ce que vous voudrez</gloss>. Cette distinction, bien que réelle, n’était pas toujours suivie <term
                  key="ancien" type="temps">anciennement</term> : <cit>
                  <quote>En ce temps-là il n’y avoit point de <ref cRef="roi">roi</ref> dans Israël ; mais chacun faisoit <oVar>ce qui lui
                      plaisait</oVar></quote>
                  <bibl>, <author>Saci</author>, <title>Bible</title>, <biblScope>Juges, XXI, 24</biblScope>. </bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Non, je tombe d’accord de tout <oVar>ce qui vous plaît</oVar> ; Tout <ref cRef="marche">marche</ref> par <ref cRef="cabale"
                      >cabale</ref> et par pur intérêt</quote>
                  <bibl>, <author>Molière</author>, <title>Misanthrope</title>, <biblScope>V, 1</biblScope>. </bibl>
                </cit> Le <ref cRef="sens">sens</ref> veut, <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term> du moins, <oVar>ce qu’il lui
                  plaisait</oVar>, <oVar>ce qu’il vous plaît</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="côté">
              <form>
                <orth type="M">DE TOUS <m>CÔTÉ</m>S</orth>
                <orth type="M">DE TOUTES <m>PART</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a, entre ces deux locutions, la <ref cRef="différence">différence</ref> qu’il y a entre <oVar>côté</oVar> et
                  <oVar>part</oVar>, c’est-à-dire que <oVar>côté</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> plus spécialement une direction que ne fait <oVar>part</oVar>. <q>La <ref cRef="foule">foule</ref>
                  accourut de tous <oVar>côtés</oVar></q> est <ref cRef="synonyme">synonyme</ref>, sans nuance bien sensible, de : <q>la <ref
                    cRef="foule">foule</ref> accourut de toutes <oVar>parts</oVar></q>. Mais on dira : <q>cette forteresse est <ref cRef="commander"
                    >commandée</ref> de tous <oVar>côtés</oVar></q>, mieux que de toutes <oVar>parts</oVar> ; car ici il importe de spécifier les
                  <oVar>côtés</oVar>, les directions.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="point">
              <form>
                <orth type="N">LE <m>POINT</m> DU <m>JOUR</m></orth>
                <orth type="N">LA <m>POINTE</m> DU JOUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>point du jour</oVar> est le <gloss><ref cRef="moment">moment</ref>
                <ref cRef="précis">précis</ref> où le <oVar>jour</oVar> commence à <ref cRef="paraître">paraître</ref>, à <oVar>poindre</oVar></gloss>. La
                  <oVar>pointe du jour</oVar> est formée par les <gloss>premières lueurs qui apparaissent au matin</gloss>. Aussi, tandis que l’on dit <q>la petite
                    <oVar>pointe du jour</oVar></q>, on ne dit pas <q>le petit <oVar>point du jour</oVar></q> ; usage contre lequel <cit>
                  <bibl><author>Bernardin de Saint-Pierre</author> a péché :</bibl>
                  <quote>Nous <ref cRef="rester">restâmes</ref> là jusqu’au petit <oVar>point</oVar> du jour,</quote>
                  <bibl><title>Paul et Virginie</title></bibl>
                </cit>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ce">
              <form>
                <orth type="V"><m ana="que">QU</m>’EST-CE-CI ?</orth>
                <orth type="V"><m/>QU’EST CECI ?</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il ne faut pas confondre ces deux locutions. <q><oVar>Qu’est-ce-ci</oVar></q> veut dire <gloss>qu’y a-t-il ici ? que se
                  passe-t-il ici ?</gloss> Mais <q><oVar>qu’est ceci</oVar></q> veut dire : <gloss>quelle chose est ceci</gloss>, la chose dont on
                parle, que l’on montre : <q>tenez, voyez ; <oVar>qu’est ceci</oVar> ?</q> mais on dira : <q><oVar>qu’est-ce-ci ?</oVar> on se <ref
                    cRef="quereller">querelle</ref> pour des riens</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sauver">
              <form>
                <orth type="V"><m>SAUVER</m> QUELQUE CHOSE À QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m>ÉPARGNER</m> QUELQUE CHOSE À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sauver</oVar>, <oVar>épargner</oVar> quelque chose à quelqu’un, c’est l’en dispenser, l’en <ref cRef="préserver"
                  >préserver</ref>. Ces deux locutions ont un <ref cRef="sens">sens</ref> extrêmement voisin. La seule nuance qu’on y remarque, c’est
                que <oVar>épargner</oVar> implique <ref cRef="davantage">davantage</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <gloss><ref
                    cRef="ménagement">ménagement</ref></gloss>, et <oVar>sauver</oVar> celle de <gloss>préservation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rencontre">
              <form>
                <orth type="V"><m>ALLER</m> À LA <m>RENCONTRE</m></orth>
                <orth type="V"><m/>ALLER AU-DEVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>va à la rencontre</oVar> de quelqu’un, dans l’intention de le <gloss>joindre plus tôt</gloss>, ou pour lui <ref
                  cRef="épargner">épargner</ref> une partie du <ref cRef="chemin">chemin</ref>. On <oVar>va au-devant</oVar> de quelqu’un, pour lui
                donner une <gloss>marque d’empressement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="couvert">
              <form>
                <orth type="M">À <m>COUVERT</m></orth>
                <orth type="M">À L’<m>ABRI</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>À l’abri</oVar> ajoute une <ref cRef="idée">idée</ref> de protection qui n’est pas dans la locution <oVar>à
                  couvert</oVar>. Celui qui est <oVar>à couvert</oVar> est simplement <gloss><oVar>couvert</oVar></gloss> ; celui qui est <oVar>à
                  l’abri</oVar> est <gloss><ref cRef="protéger">protégé</ref>, <ref cRef="défendre">défendu</ref>, <ref cRef="garantir"
                  >garanti</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adieu">
              <form>
                <orth type="N">ADIEU</orth>
                <orth type="N">BONJOUR</orth>
                <orth type="N">BONSOIR</orth>
                <orth type="N">BONNE <m>NUIT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Formules de <ref cRef="salutation">salutation</ref></gloss> où l’<ref cRef="idée">idée</ref> commune est celle d’un
                souhait de <ref cRef="bonheur">bonheur</ref>. <oVar>Adieu</oVar> se dit quand on prend <ref cRef="congé">congé</ref> ;
                  <oVar>bonjour</oVar>, quand on se <ref cRef="rencontrer">rencontre</ref> ; <oVar>bonsoir</oVar>, quand on prend <ref cRef="congé"
                  >congé</ref> le soir ; <oVar>bonne nuit</oVar>, quand on <ref cRef="quitter">quitte</ref> quelqu’un qui va se coucher. En certaines
                provinces on <term key="abus" type="norme">emploie mal</term> le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>adieu</oVar> : <q type="contre">ainsi l’on dit : <oVar>Adieu</oVar>, comment vous portez-vous ?</q> Dites :
                    <q><oVar>Bonjour</oVar>, comment vous portez-vous ?</q>
                <oVar>Adieu</oVar> doit se réserver pour le départ.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="reste">
              <form>
                <orth type="R">AU <m>RESTE</m></orth>
                <orth type="R"><m/>DU RESTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces locutions sont très voisines, et, dans beaucoup de cas, elles se confondent. Dans cette phrase : <q>Je vous ai dit ce que
                  je <ref cRef="penser">pensais</ref> de cette <ref cRef="affaire">affaire</ref> ; <oVar>du reste</oVar> consultez des personnes plus
                    <ref cRef="habile">habiles</ref> que moi</q>, on dira aussi bien <oVar>au reste</oVar>. Mais, quand le <ref cRef="sens">sens</ref>
                exige plutôt <gloss>d’ailleurs</gloss> que <gloss>après tout</gloss>, <oVar>du reste</oVar> est préférable à <oVar>au reste</oVar> :
                  <q>Cet homme est <ref cRef="bizarre">bizarre</ref>, <ref cRef="emporté">emporté</ref>, du <oVar>reste</oVar> brave et
                intrépide</q> ; <q type="contre">mais non pas au <oVar>reste</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="demeurant">
              <form>
                <orth type="R">AU <m>DEMEURANT</m></orth>
                <orth type="R">AU <m>RESTE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>demeurant</oVar>, c’est ce <gloss>qui <ref cRef="demeurer">demeure</ref>, subsiste</gloss> ; le <oVar>reste</oVar>,
                c’est ce <gloss>qui est de <oVar>reste</oVar></gloss> ; de là la nuance : <q>il est <ref cRef="emporté">emporté</ref> et <ref
                    cRef="violent">violent</ref>, <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme au <oVar>demeurant</oVar></q> ; c’est-à-dire, <gloss>en ce
                  qui <ref cRef="demeurer">demeure</ref>, subsiste, il est <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme</gloss> : <q>il est <ref
                    cRef="emporté">emporté</ref>, <ref cRef="violent">violent</ref>, au <oVar>reste</oVar>
                  <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme</q> ; c’est-à-dire, <gloss>tels sont ses <ref cRef="défaut">défauts</ref>, mais, quant au
                    <oVar>reste</oVar>, il est <ref cRef="honnête">honnête</ref> homme</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="coutume2">
              <form>
                <orth type="V">J’AI <m>COUTUME</m></orth>
                <orth type="V"><m/>J’AI LA COUTUME</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><oVar>J’ai coutume de</oVar> fumer</q>, veut dire je fume <gloss>d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></gloss> ;
                    <q><oVar>j’ai la coutume</oVar> de fumer</q>, veut dire que cela est <gloss>entré dans mes <oVar>coutumes</oVar></gloss>. C’est
                cette nuance <ref cRef="délicat">délicate</ref> il est vrai mais réelle qui fait que <oVar>avoir coutume</oVar> peut se dire des <term
                  key="chose" type="construction">choses</term>, tandis que <oVar>avoir la coutume</oVar> ne peut pas s’en dire. <q>La rivière <oVar>a
                    coutume</oVar> de déborder à cette <ref cRef="époque">époque</ref> de l’<ref cRef="année">année</ref> ; mais elle n’en
                    <oVar>a</oVar> pas <oVar>la coutume</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="auprès2">
              <form>
                <orth type="R"><m>AUPRÈS</m> DE</orth>
                <orth type="R">AU <m>PRIX</m> DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Auprès de</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que <oVar>au prix
                  de</oVar>, qui ne se dit que des <term key="chose" type="construction">choses</term> ou des <term key="personne" type="construction"
                  >personnes</term> qui peuvent se <oVar type="der">priser</oVar>. Ainsi on dira : <q>mes malheurs ne sont rien <oVar>auprès de</oVar>
                  ceux qui m’attendent</q> ; <q type="contre">mais on ne dirait pas, <oVar>au prix de</oVar></q>. Au contraire, on dira également :
                  <q>ma <ref cRef="maison">maison</ref> n’est rien <oVar>auprès de</oVar> la vôtre</q>, ou, <q><oVar>au prix de</oVar> la vôtre</q> ;
                seulement avec cette nuance, que <oVar>auprès</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <gloss>comparaison de l’apparence extérieure</gloss>, et <oVar>au prix</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la <gloss>comparaison de la <ref cRef="valeur">valeur</ref> intrinsèque</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pied">
              <form>
                <orth type="R">AU <m>PIED</m></orth>
                <orth type="R">AUX <m>PIED</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Au pied</oVar> signifie <gloss>au <ref cRef="bas">bas</ref></gloss> ; <oVar>aux pieds</oVar> ne se dit généralement que
                des <term key="personne" type="construction">personnes</term>. Ainsi on dit <q>cette <ref cRef="ville">ville</ref> est <oVar>au
                    pied</oVar> des Pyrénées</q>, <q type="contre">et non <oVar>aux pieds</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ainsi">
              <form>
                <orth type="R"><m>AINSI</m> QUE</orth>
                <orth type="R">DE <m>MÊME</m> QUE</orth>
                <orth type="R">COMME</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Comme</oVar> se dit quand il s’agit de la <gloss>comparaison de <ref cRef="qualité">qualités</ref></gloss> : <q>blanc
                    <oVar>comme</oVar> neige</q>, <q><ref cRef="faux">faux</ref> <oVar>comme</oVar> un jeton</q>, <q>hardi <oVar>comme</oVar> un
                  lion</q>. <oVar>De même</oVar> que <gloss>se rapporte à la manière</gloss> : <q>il a opiné <oVar>de même que</oVar> son voisin</q>,
                son opinion a été <gloss>la <oVar>même</oVar></gloss>. <oVar>Ainsi que</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref>
                <gloss>la réalité, l’événement</gloss> : <q>faire une chose <oVar>ainsi qu</oVar>’un autre</q>, c’est la <gloss>faire aussi</gloss> ;
                  <q>il a parlé <oVar>ainsi que</oVar> vous</q>, c’est-à-dire vous avez parlé et <gloss>il a parlé aussi</gloss> ; <q>il a parlé
                    <oVar>de même que</oVar> vous</q>, <gloss>il a tenu le <oVar>même</oVar>
                  <ref cRef="langage">langage</ref></gloss>. Outre son usage spécial, <oVar>comme</oVar> s’emploie en place de <oVar>ainsi que</oVar>
                et de <oVar>de même que</oVar>, sans avoir <ref cRef="égard">égard</ref> aux deux points de vue spécifiés plus haut : <q>il a parlé
                    <oVar>comme</oVar> vous</q>, pouvant signifier <q><oVar>ainsi que</oVar> vous</q> ou <q><oVar>de même que</oVar> vous</q>. A côté
                de ces distinctions, qui sont <ref cRef="juste">justes</ref> et que marquent les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref
                  cRef="synonyme">synonymes</ref>, il faut noter que <oVar>ainsi que</oVar> n’est pas restreint au <ref cRef="sens">sens</ref> indiqué
                plus haut : <oVar>de même que</oVar> ne peut pas se prendre pour <oVar>ainsi que</oVar>, mais <oVar>ainsi que</oVar> peut se prendre
                pour <oVar>de même que</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mensonge2">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE UN <m>MENSONGE</m></orth>
                <orth type="V"><m/>DIRE UN MENSONGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux expressions sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, et, ici, <oVar>faire</oVar> n’a que le <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> de <oVar>dire</oVar>, bien que <persName>Roubaud</persName> ait voulu les distinguer, en <ref cRef="prétendre"
                  >prétendant</ref> que <oVar>dire un mensonge</oVar>, c’est le <ref cRef="proférer">proférer</ref>, et <oVar>faire un
                mensonge</oVar>, le composer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="louche">
              <form>
                <orth type="Q">CONSTRUCTION <m>LOUCHE</m></orth>
                <orth type="Q">CONSTRUCTION <m>ÉQUIVOQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Une <oVar>construction louche</oVar> est une <oVar>construction</oVar>
                <gloss>dont le <ref cRef="sens">sens</ref> n’est pas <ref cRef="suffisamment">suffisamment</ref> clair</gloss>. Une <oVar>construction
                  équivoque</oVar> est celle qui <gloss>se prête à plusieurs <ref cRef="sens">sens</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Constructions</head>
          <div>
            <head>Équivalents</head>
            <entry xml:id="synonyme">
              <form>
                <orth type="Q">SYNONYME</orth>
                <orth type="Q">ÉQUIVALENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>équivalent</oVar>
                <gloss>remplace un <ref cRef="mot">mot</ref> par une locution qui signifie la même chose</gloss> ; par exemple quand on met la
                définition au lieu du terme lui-même. Le <oVar>synonyme</oVar>
                <gloss>offre des nuances d’<ref cRef="acception">acception</ref> qui le distinguent plus ou moins d’un <ref cRef="mot">mot</ref> à
                  signification voisine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="participer">
              <form>
                <orth type="V">PARTICIPER</orth>
                <orth type="V">PRENDRE <m>PART</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Participer</oVar> au malheur de quelqu’un, c’est le <gloss><oVar type="der">partager</oVar> réellement</gloss> ; y <oVar type="der"
                  >prendre part</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="unir">unir</ref> par sentiment</gloss> à la <ref cRef="douleur">douleur</ref> qu’il en reçoit. On
                  <oVar>participe</oVar> à une chose dans laquelle on a une <oVar>part</oVar> réelle et <ref cRef="personnel">personnelle</ref> ; on
                  <oVar>prend part</oVar> d’<ref cRef="affection">affection</ref> à la chose dans laquelle on n’a aucun intérêt. <q>Deux <ref
                    cRef="camarade">camarades</ref>
                  <oVar>participent</oVar> à une bonne action et à la récompense qui en <ref cRef="revenir">revient</ref> ; un tiers désintéressé
                  prend <oVar>part</oVar> à la joie qu’ils en ressentent</q>, <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aliter">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ALITER</m></orth>
                <orth type="V">SE METTRE AU <m>LIT</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Se mettre au lit</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; on
                  <oVar>se met au lit</oVar> pour se coucher ; <q>les <ref cRef="élève">élèves</ref>
                  <oVar>se mettent au lit</oVar> à neuf heures dans ce collège</q> ; on <oVar>se met aussi au lit</oVar> pour cause de maladie ; <q>la
                  fièvre le prit, il <oVar>se mit au lit</oVar>, et ne se releva plus</q>. <oVar>S’aliter</oVar>, c’est, exclusivement, se coucher
                parce qu’on se sent malade, parce qu’on ne peut plus se tenir debout.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vainement">
              <form>
                <orth type="M">VAINEMENT</orth>
                <orth type="M">EN <m>VAIN</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont les mêmes sous deux formes ; la signification en est <ref cRef="synonyme">synonyme</ref>,
                et l’emploi à peu <ref cRef="près">près</ref> le même.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="secrètement">
              <form>
                <orth type="M">SECRÈTEMENT</orth>
                <orth type="M">EN <m>SECRET</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Agir <oVar>secrètement</oVar>, c’est <gloss>faire une chose à l’insu de tout le monde</gloss> ; 
                agir <oVar>en secret</oVar>, c’est la <gloss>faire
                sans <ref cRef="témoin">témoins</ref></gloss>. <q>On trame <oVar>secrètement</oVar> un <ref cRef="complot">complot</ref></q> ; <q>on fait une
                  confidence <oVar>en secret</oVar></q>, c’est-à-dire sans que personne la <ref cRef="voie">voie</ref> faire ou l’entende
                faire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entièrement">
              <form>
                <orth type="M">ENTIÈREMENT</orth>
                <orth type="M">EN <m>ENTIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Entièrement</oVar>, <gloss>d’une façon <oVar>entière</oVar></gloss> ; <oVar>en entier</oVar>, <gloss>sans que rien <ref
                    cRef="manquer">manque</ref></gloss>. <oVar>Entièrement</oVar> se rapporte à la qualité comprise dans le verbe ; en
                  <oVar>entier</oVar> se rapporte à l’objet : <q>la somme est <oVar>entièrement</oVar> payée</q> ; <q>la somme en <oVar>entier</oVar>
                  est dans le sac</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="légèrement">
              <form>
                <orth type="M">À LA <m>LÉGÈRE</m></orth>
                <orth type="M">LÉGÈREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><q><ref cRef="croire">croire</ref> <oVar>à la légère</oVar> ou <oVar>légèrement</oVar></q>, <q>s’engager <oVar>à la
                    légère</oVar> ou <oVar>légèrement</oVar></q> sont des phrases tout à fait <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. En effet
                  <oVar>légèrement</oVar> signifie <gloss>d’une façon <oVar type="der">légère</oVar></gloss> ; <oVar>à la légère</oVar> signifie 
                <gloss>à la manière des
                personnes <oVar type="der">légères</oVar></gloss>. La nuance est imperceptible.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="chevaucher">
              <form>
                <orth type="V">ALLER À <m>CHEVAL</m></orth>
                <orth type="V">CHEVAUCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="mot">mots</ref> veulent dire tous deux <gloss>faire, à <oVar>cheval</oVar>, du <ref cRef="chemin"
                  >chemin</ref></gloss> ; ce qui les distingue c’est l’emploi qu’on en fait : <oVar>aller à cheval</oVar> est la locution <term
                  key="ordinaire" type="registre">vulgaire</term> et de l’emploi <ref cRef="journalier">journalier</ref> ; <oVar>chevaucher</oVar> se
                trouve réservé pour le <term key="élevé" type="registre">style relevé</term> et surtout pour les narrations relatives au moyen <ref
                  cRef="âge">âge</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mériter">
              <form>
                <orth type="V">MÉRITER</orth>
                <orth type="Q">ÊTRE <m>DIGNE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>On a essayé d’établir la synonymie entre ces deux expressions, en disant que <oVar>mériter</oVar> se rapportait aux <term
                  key="action" type="construction">actes</term>, et <oVar>être digne</oVar> aux <term key="qualité" type="construction"
                  >qualités</term>. Mais, en examinant les emplois divers, on n’<ref cRef="apercevoir">aperçoit</ref> aucune nuance sensible entre
                  <oVar>mériter</oVar> et être <oVar>digne</oVar> ; l’usage les confond sans cesse.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="caresser">
              <form>
                <orth type="V">CARESSER</orth>
                <orth type="V">FAIRE DES <m>CARESSE</m>S</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces <ref cRef="terme">termes</ref> ne sont pas <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> en tout. <q><oVar>Caresser</oVar> un
                  enfant</q>, ou <q><oVar>faire des caresses</oVar> à un enfant</q>, peuvent se dire exactement l’un pour l’autre. Mais il n’en serait
                plus de même dans cette phrase-ci : <q>Le <ref cRef="roi">roi</ref> lui <oVar>fit</oVar> beaucoup de <oVar>caresses</oVar></q>,
                c’est-à-dire le reçut <gloss>avec des marques d’<ref cRef="affection">affection</ref> toutes particulières</gloss> ; <q type="contre"
                  >au lieu que <oVar>caresser</oVar>, si on le mettait ici en place de <oVar>faire des caresses</oVar>, porterait l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> vers des <oVar type="der">caresses</oVar> effectives</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aisément">
              <form>
                <orth type="M">AISÉMENT</orth>
                <orth type="M">À L’<m>AISE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’emploi en est bien distinct. <oVar>Aisément</oVar> répond à <gloss>facilement</gloss>, et <oVar>à l’aise</oVar> à
                  <gloss>commodément</gloss>. <q>Où l’on <ref cRef="marche">marche</ref>
                  <oVar>aisément</oVar></q>, on <ref cRef="marche">marche</ref> <gloss>sans <ref cRef="difficulté">difficulté</ref></gloss> ; <q>où
                  l’on <ref cRef="marche">marche</ref>
                  <oVar>à l’aise</oVar></q>, on <ref cRef="marche">marche</ref> <gloss>sans <ref cRef="embarras">embarras</ref> ni
                gêne</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="enfin">
              <form>
                <orth type="M">ENFIN</orth>
                <orth type="M">À LA <m>FIN</m></orth>
                <orth type="M">FINALEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enfin</oVar> et <oVar>à la fin</oVar> offrent le même <ref cRef="mot">mot</ref>, l’un avec la préposition
                  <oVar>en</oVar>, et l’autre avec la préposition <oVar>à</oVar> ; ce qui ne fait pas une sensible nuance. Mais l’un est sans article,
                et l’autre a l’article défini ; de sorte que <oVar>enfin</oVar> a une signification <term key="général" type="figure">plus
                  étendue</term> qu’<oVar>à la fin</oVar>, l’un <ref cRef="exprimer">exprimant</ref> une <oVar>fin</oVar>
                <term key="général" type="figure">générale</term>, l’autre une <oVar>fin</oVar>
                <term key="particulier" type="figure">particulière</term>. <q><oVar>Enfin</oVar> il le trouva</q>, veut dire qu’<gloss>il le trouva
                  après un temps dont la <oVar>fin</oVar> arrive</gloss> ; <q><oVar>à la fin</oVar> il le trouva</q> veut dire qu’<gloss>il le trouva
                  après une <oVar>fin</oVar> particulière soit de recherche, soit d’attente</gloss>. <oVar>Finalement</oVar> signifie <gloss>d’une
                  manière finale, pour <ref cRef="terminer">terminer</ref></gloss> : ce qui le distingue des deux <ref cRef="précédent"
                  >précédents</ref>, outre qu’il est moins reçu dans le <term key="élevé" type="registre">style élégant et orné</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abondamment">
              <form>
                <orth type="M">ABONDAMMENT</orth>
                <orth type="M">EN <m>ABONDANCE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Beaucoup</gloss> ; l’adverbe <ref cRef="convenance">convient</ref> mieux en parlant de ce qui arrive : <q>boire
                    <oVar>abondamment</oVar></q>, <q>suer <oVar>abondamment</oVar></q>. La locution adverbiale se dit seulement en parlant de ce qui
                est : <q>les mets étaient en <oVar>abondance</oVar> sur la table</q>. C’est là la <ref cRef="différence">différence</ref> essentielle.
                  <q>Il pleure <oVar>abondamment</oVar></q>, et <q>il <ref cRef="verser">verse</ref> des <ref cRef="pleur">pleurs</ref> en
                    <oVar>abondance</oVar></q>, la <ref cRef="manifester">manifestent</ref> encore, bien que sous une nuance plus subtile à saisir,
                    <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Inversion</head>
            <entry xml:id="galant">
              <form>
                <orth type="Q"><m>GALANT</m> HOMME</orth>
                <orth type="Q"><m/>HOMME GALANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux locutions ont un <ref cRef="sens">sens</ref> très différent : <q>le <oVar>galant</oVar> homme</q> est celui qui
                  <gloss>a de la <ref cRef="probité">probité</ref> et de l’<ref cRef="honneur">honneur</ref></gloss> ; <q>l’homme
                  <oVar>galant</oVar></q> est celui <gloss>qui se rend aimable <ref cRef="auprès">auprès</ref> des dames</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="savant">
              <form>
                <orth type="Q"><m>SAVANT</m> HOMME</orth>
                <orth type="Q"><m/>HOMME SAVANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>savant homme</oVar> est un <gloss>homme dont la <ref cRef="mémoire">mémoire</ref> est <ref cRef="remplir"
                    >remplie</ref> de beaucoup de choses</gloss>. Un <oVar>homme savant</oVar> est un <gloss>homme <ref cRef="verser">versé</ref> dans
                  quelque <ref cRef="matière">matière</ref> particulière de l’érudition, ou des <ref cRef="science">sciences</ref> proprement
                  dites</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ancien2">
              <form>
                <orth type="Q"><m>ANCIEN</m> AMI</orth>
                <orth type="Q">AMI ANCIEN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>ancien</oVar>
                <oVar>ami</oVar>, un <gloss>homme qui n’est plus <oVar>ami</oVar></gloss> ou du moins avec qui les relations sont devenues moins <ref
                  cRef="étroit">étroites</ref>. Un <oVar>ami</oVar>
                <oVar>ancien</oVar>, un <gloss>homme avec qui on est <oVar>ami</oVar> depuis longtemps</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="terme3">
              <form>
                <orth type="Q">TERMES <m>PROPRE</m>S</orth>
                <orth type="Q"><m/>PROPRES TERMES</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>termes propres</oVar> sont <gloss>ceux que l’usage a <ref cRef="consacrer">consacrés</ref>, pour rendre précisément
                  les <ref cRef="idée">idées</ref> que l’on veut <ref cRef="exprimer">exprimer</ref></gloss>. Les <oVar>propres termes</oVar> sont
                  <gloss>ceux mêmes qui ont été employés par la personne que l’on fait parler</gloss> ou par l’<ref cRef="écrivain">écrivain</ref> que
                l’on <ref cRef="citer">cite</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maltraiter">
              <form>
                <orth type="V">MALTRAITER</orth>
                <orth type="V"><m>TRAITER</m> MAL</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Maltraiter</oVar> signifie <gloss>faire <ref cRef="outrage">outrage</ref></gloss> à quelqu’un soit de la parole, soit de coups de
                main. <oVar type="der">Traiter mal</oVar> signifie <gloss>faire faire <oVar type="der">mauvaise</oVar> chère</gloss> à quelqu’un, ou n’en pas user
                avec lui à son <ref cRef="gré">gré</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit2">
              <form>
                <orth type="Q"><m>ESPRIT</m> FAUX</orth>
                <orth type="Q"><m>FAUX</m> ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un <oVar>esprit</oVar>
                <oVar>faux</oVar> est un <oVar>esprit</oVar>
                <gloss>qui ne sait pas <ref cRef="discerner">discerner</ref> la vérité de l’<ref cRef="erreur">erreur</ref></gloss>. Le
                  <oVar>faux</oVar>
                <oVar>esprit</oVar> consiste en <gloss><ref cRef="pensée">pensées</ref> fausses et recherchées</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Articles</head>
            <entry xml:id="naïveté">
              <form>
                <orth type="N">UNE <m>NAÏVETÉ</m></orth>
                <orth type="N"><m/>LA NAÏVETÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>naïveté</oVar> est la <gloss><term key="qualité" type="construction">qualité</term> par laquelle on est <oVar
                    type="der">naïf</oVar></gloss>. Une <oVar>naïveté</oVar> est une <gloss>parole dite par <oVar>naïveté</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="esprit">
              <form>
                <orth type="N"><m>OUVRAGE</m> DE L’<m>ESPRIT</m></orth>
                <orth type="N"><m/>OUVRAGE D’ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tout <gloss>ce que les hommes inventent dans les <ref cRef="science">sciences</ref> et dans les <ref cRef="art"
                  >arts</ref></gloss> est un <oVar>ouvrage de l’esprit</oVar>. <gloss>Les compositions des gens de <ref cRef="lettre"
                  >lettres</ref></gloss> sont des <oVar>ouvrages d’esprit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ouvrage">
              <form>
                <orth type="N"><m>OUVRAGE</m> DE L’<m>ESPRIT</m></orth>
                <orth type="N"><m/>OUVRAGE D’ESPRIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quoique l’<oVar>esprit</oVar> ait part à l’un et à l’autre (ce qui fait la synonymie des deux expressions), ce sont pourtant
                des choses différentes. Tout <gloss>ce que les hommes inventent dans les <ref cRef="art">arts</ref> et dans les <ref cRef="science"
                    >sciences</ref></gloss> est un <oVar>ouvrage de l’esprit</oVar> ; les <gloss>compositions des gens de <ref cRef="lettre"
                    >lettres</ref>, soit en prose, soit en vers</gloss>, sont des <oVar>ouvrages d’esprit</oVar>,
                  <bibl><author>Bouhours</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pot">
              <form>
                <orth type="N"><m>POT</m> À EAU</orth>
                <orth type="N"><m/>POT À L’EAU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>pot à eau</oVar>, c’est le <gloss><oVar>pot</oVar> où l’on met habituellement de l’<oVar>eau</oVar></gloss> ; le
                  <oVar>pot à l’eau</oVar>, c’est le <gloss><oVar>pot</oVar> plein d’<oVar>eau</oVar> que j’ai actuellement</gloss>. De même pour
                  <oVar>pot à</oVar> beurre et <oVar>pot au</oVar> beurre, et autres locutions <ref cRef="semblable">semblables</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Prépositions</head>
            <entry xml:id="cheval">
              <form>
                <orth type="N">HOMMES DE <m>CHEVAL</m></orth>
                <orth type="N"><m/>GENS DE CHEVAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <oVar>gens de cheval</oVar>, c’est la <gloss>cavalerie</gloss>. Cette locution a toujours un <ref cRef="sens">sens</ref>
                collectif qui n’appartient pas à <oVar>hommes de cheval</oVar> ; c’est pour cela qu’on dit <q>mille <oVar>hommes de cheval</oVar></q>,
                  <q type="contre">et qu’on ne peut dire mille <oVar>gens de cheval</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="excuse">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE DES <m>EXCUSE</m>S</orth>
                <orth type="V"><m/>FAIRE SES EXCUSES</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire des excuses</oVar>, se dit <gloss>quand on a offensé, blessé, contrarié quelqu’un, et qu’on veut faire disparaître par
                ce genre de réparation le tort commis</gloss>. <oVar>Faire ses excuses</oVar> se dit des dispenses que l’on prend à l’<ref cRef="égard"
                  >égard</ref> de certains devoirs de <ref cRef="société">société</ref> et que l’on fait <ref cRef="agréer">agréer</ref> au moyen de
                ce genre de <ref cRef="civilité">civilité</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acheter">
              <form>
                <orth type="V"><m>ACHETER</m> À</orth>
                <orth type="V"><m/>ACHETER DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>À quel marchand avez-vous <oVar>acheté</oVar> cela, ou <oVar>de</oVar> quel marchand ?</q> Le premier est <term
                  key="usité" type="fréquence">plus usité</term> dans le <term key="ordinaire" type="registre"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> ; mais voici toute la <ref cRef="différence">différence</ref>. D’après
                  <persName>Lafaye</persName>, on dira le premier quand on voudra aller trouver le marchand pour <oVar>acheter</oVar> un objet <ref
                  cRef="semblable">semblable</ref>, et le second quand on aura seulement l’intention d’indiquer la provenance : <oVar>à</oVar>
                désignant vers qui l’on est allé, <oVar>à</oVar> qui l’on s’est adressé, et <oVar>de</oVar> désignant <oVar>de</oVar> qui on tient la
                chose <oVar>achetée</oVar>. Mais l’usage confond tout à fait ces deux emplois. Et en effet, soit qu’on <oVar>achète à</oVar>, soit
                qu’on <oVar>achète de</oVar>, il faut toujours aller à celui qui vend.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arracher2">
              <form>
                <orth type="V"><m>ARRACHER</m> DE</orth>
                <orth type="V"><m/>ARRACHER À</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arracher de</oVar> indique l’endroit ou la chose <oVar>d</oVar>’où l’on <oVar>arrache</oVar> ; c’est la <gloss>séparation <ref
                  cRef="violent">violente</ref> d’une chose d’avec une autre à laquelle elle tenait</gloss> : <q><oVar>arracher</oVar> un clou
                  <oVar>d</oVar>’une <ref cRef="muraille">muraille</ref></q>, <q><oVar>arracher</oVar> un homme <oVar>d</oVar>’un lieu</q>. Quand on
                  <oVar>arrache de</oVar>, c’est la personne ou la chose que l’on <oVar>arrache</oVar> qui résiste. <oVar>Arracher à</oVar> est suivi
                d’un nom de <term key="personne" type="construction">personne</term> ou d’un nom de <term key="chose" type="construction">chose</term>
                <term key="personne" type="construction">personnifiée</term> en quelque sorte, et marque que cette personne ou cette chose est le but
                de l’action, que c’est à elle qu’on veut ôter l’objet dont il s’agit : <q><oVar>arracher</oVar> un œil <oVar>à</oVar> une personne ;
                  un enfant <oVar>à</oVar> sa mère ; de l’argent <oVar>à</oVar> un <ref cRef="avare">avare</ref></q> ; <q><oVar>arracher</oVar>
                  quelqu’un <oVar>à</oVar> la <ref cRef="mort">mort</ref>, <oVar>à</oVar> la vengeance de ses ennemis</q>. Quand on <oVar>arrache
                  à</oVar>, c’est la personne ou la chose <oVar>à</oVar> laquelle on <oVar>arrache</oVar> qui résiste.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="associer">
              <form>
                <orth type="V"><m>ASSOCIER</m> AVEC</orth>
                <orth type="V"><m/>ASSOCIER À</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Associer avec</oVar>, c’est <gloss>former <ref cRef="société">société</ref></gloss> ; <oVar>associer à</oVar>, c’est
                  <gloss>joindre</gloss>. <q>Il <oVar>associait</oVar> le <ref cRef="courage">courage</ref>
                  <oVar>à</oVar> la prudence</q>, cela veut dire qu’il <gloss>avait l’une et l’autre de ces <ref cRef="qualité"
                >qualités</ref></gloss> ; <q>il <oVar>associait</oVar> le <ref cRef="courage">courage</ref>
                  <oVar>avec</oVar> la prudence</q>, cela veut dire qu’il <gloss>formait une union de ces deux <ref cRef="qualité"
                  >qualités</ref></gloss>. <oVar>S’associer avec</oVar> <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term> ou <oVar>s’associer
                  à</oVar>
                <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term> offrent la même nuance, bien que moins distincte ; mais elle redevient très
                  <ref cRef="manifeste">manifeste</ref> dans le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="figuré" type="figure">figuré</term> : <q>nous <oVar>associons</oVar> quelqu’un <oVar>à</oVar> nos <ref cRef="dessein"
                    >desseins</ref></q>, <q>nous nous <oVar>associons aux</oVar>
                  <ref cRef="dessein">desseins</ref> de quelqu’un</q>, <q type="contre">et non <oVar>avec</oVar></q>. <oVar>Avec</oVar> fait entendre
                que les êtres <oVar>associés</oVar> sont de même ordre ; <q>on s’<oVar>associe avec</oVar> quelqu’un</q>, parce que ce sont des <term
                  key="personne" type="construction">personnes</term> ; <q>on s’<oVar>associe à</oVar> des <ref cRef="dessein">desseins</ref></q>,
                parce que ces <ref cRef="dessein">desseins</ref> sont une <term key="chose" type="construction">chose</term>, et que <oVar>à</oVar>
                permet une <term key="général" type="figure">généralité</term> que <oVar>avec</oVar> ne permet pas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="atteindre">
              <form>
                <orth type="V"><m>ATTEINDRE</m> (À)</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="conseillé" type="norme">On doit dire</term> <q><oVar>atteindre</oVar> un certain <ref cRef="âge">âge</ref></q>,
                parce qu’on <oVar>atteint</oVar> les <ref cRef="année">années</ref> sans <ref cRef="difficulté">difficulté</ref>, sans effort. <term
                  key="conseillé" type="norme">On doit dire</term>
                <q><oVar>atteindre à</oVar> la perfection</q>, parce que, pour <ref cRef="parvenir">parvenir</ref> à la perfection, il y a des <ref
                  cRef="difficulté">difficultés</ref> à vaincre, des efforts à faire. <q><oVar>Atteindre</oVar> <persName>Paul</persName></q> et
                    <q><oVar>atteindre</oVar> à <persName>Paul</persName></q> voudront dire : le premier, que l’on <ref cRef="court">court</ref> après
                  <persName>Paul</persName> et qu’on le rejoint ; le second, que <persName>Paul</persName> est placé hors de notre <ref cRef="portée"
                  >portée</ref>, et que nous arrivons jusqu’à lui avec effort. En un <ref cRef="mot">mot</ref>, <oVar>atteindre</oVar>, verbe <term
                  key="action" type="construction">actif</term>, a une signification générale, et peut aussi bien se dire quand il n’y a pas effort
                que quand il y a effort ; <oVar>atteindre à</oVar> a une signification plus <term key="particulier" type="figure">particulière</term>
                et implique un effort quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cacher">
              <form>
                <orth type="V"><m>CACHER</m> UNE CHOSE</orth>
                <orth type="V"><m/>SE CACHER D’UNE CHOSE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Tous deux <ref cRef="exprimer">expriment</ref> qu’<gloss>on tient <ref cRef="secret">secrète</ref> une chose</gloss>. <q>Je
                    <oVar>cache</oVar> le <ref cRef="dessein">dessein</ref> que j’ai</q>, veut dire simplement que <gloss>je le <ref cRef="dérober"
                    >dérobe</ref> à la connaissance des autres</gloss>. Si je dis : <q>je <oVar>me cache</oVar> du <ref cRef="dessein">dessein</ref>
                  que j’ai</q>, à l’<ref cRef="idée">idée</ref> simple se trouve ajoutée l’<ref cRef="idée">idée</ref> qu’il y aurait <gloss>quelque
                    <ref cRef="honte">honte</ref>, quelque dommage, quelque inconvénient à le divulguer</gloss>. Un <ref cRef="dessein">dessein</ref>
                  qu’<q>on ne <oVar>cache</oVar> pas</q> est un <ref cRef="dessein">dessein</ref> qu’<gloss>on laisse <ref cRef="manifeste"
                    >manifeste</ref></gloss> à tous les yeux ; un <ref cRef="dessein">dessein</ref> dont <q>on ne <oVar>se cache</oVar> pas</q>, est
                un <ref cRef="dessein">dessein</ref> qu’<gloss>on n’a aucun motif de <ref cRef="crainte">crainte</ref>, de <ref cRef="honte"
                    >honte</ref>, de <ref cRef="blâmer">blâme</ref> pour ne pas avouer ouvertement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="consolation">
              <form>
                <orth type="N">avoir de la <m>CONSOLATION</m> À faire quelque chose</orth>
                <orth type="N">avoir la <m>CONSOLATION</m> DE faire quelque chose</orth>
              </form>
              <dictScrap>La première phrase se dit d’une <oVar>consolation</oVar> que l’on se fait à soi-même, d’une chose à laquelle on attache de la
                  <oVar>consolation</oVar> : <q>J’ai de la <oVar>consolation à</oVar>
                  <ref cRef="penser">penser</ref> que vous prenez part à mes peines</q>. La seconde se dit d’une chose qui est vraiment une
                  <oVar>consolation</oVar> par sa nature : <q>Il vous en coûtera, sans doute ; mais il y va de ma vie, et vous aurez la
                    <oVar>consolation</oVar> de m’avoir <ref cRef="sauver">sauvé</ref></q>, <bibl><author>Marmontel</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="facilité">
              <form>
                <orth type="N"><m>FACILITÉ</m> DE</orth>
                <orth type="N"><m/>FACILITÉ À</orth>
              </form>
              <dictScrap>Avec <oVar>de</oVar>, c’est la <gloss><term key="faculté" type="construction">possibilité</term> qui est laissée de faire une
                  chose sans peine</gloss> ; avec <oVar>à</oVar>, c’est la <gloss><term key="faculté" type="construction">disposition</term> naturelle
                  qui permet de faire une chose sans peine</gloss> : <q>pour un <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref>, que <ref cRef="retenir"
                    >retient</ref> un geôlier peu vigilant, <oVar>facilité</oVar> de s’<ref cRef="échapper">échapper</ref></q> ; <q>pour un <ref
                    cRef="prisonnier">prisonnier</ref> hardi, industrieux, entreprenant, <oVar>facilité à</oVar> s’<ref cRef="échapper"
                  >échapper</ref></q>. <q>La <oVar>facilité d</oVar>’<ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, c’est quand on est en <gloss><ref
                    cRef="position">position</ref>, lieu, place où il est <oVar type="der">facile d</oVar>’<ref cRef="apprendre"
                  >apprendre</ref></gloss> ; <q>la <oVar>facilité à</oVar>
                  <ref cRef="apprendre">apprendre</ref></q>, c’est quand on <gloss><ref cRef="apprendre">apprend</ref> vite par une <ref
                    cRef="heureux">heureuse</ref>
                  <ref cRef="disposition">disposition</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="témoin">
              <form>
                <orth type="V">PRENDRE À <m>TÉMOIN</m></orth>
                <orth type="V"><m/>PRENDRE POUR TÉMOIN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une grande <ref cRef="différence">différence</ref> entre : <q>je vous prends à <oVar>témoin</oVar></q>, et : <q>je
                  vous prends pour <oVar>témoin</oVar></q>. La première locution signifie : <gloss>j’invoque votre <ref cRef="témoignage"
                    >témoignage</ref></gloss> ; la seconde signifie : <gloss>je vous prends, je vous accepte comme témoignant</gloss>. <q>On peut
                    <oVar>prendre à témoin</oVar> les grands, les <ref cRef="prince">princes</ref>, Dieu même</q> ; <q type="contre">mais on ne les
                    <oVar>prend pas pour témoins</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accoutumer">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ACCOUTUMER</m> À</orth>
                <orth type="V"><m/>S’ACCOUTUMER AVEC</orth>
              </form>
              <dictScrap>On emploiera de préférence <oVar>avec</oVar>, quand <oVar>s’accoutumer</oVar> s’<ref cRef="approcher">approchera</ref> du
                  <ref cRef="sens">sens</ref> de se familiariser. <q>On <oVar>s’accoutume avec</oVar> quelqu’un</q>, quand <gloss>on se fait à ses
                  manières</gloss>. <q><oVar>S’accoutumer avec</oVar> le <ref cRef="péril">péril</ref></q>, c’est <gloss>devenir familier</gloss> avec
                le <ref cRef="péril">péril</ref> et en faire une sorte de connaissance ; <q><oVar>s’accoutumer au</oVar> <ref cRef="péril"
                  >péril</ref></q>, c’est, y étant souvent exposé, le considérer comme une <gloss>chose habituelle</gloss> et qui ne surprend plus.
                  <oVar>S’accoutumer avec</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> donc quelque chose de plus intime, de plus <ref cRef="étroit">étroit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intéresser">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>INTÉRESSER</m> À</orth>
                <orth type="V"><m/>S’INTÉRESSER DANS</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans le <term key="ancien" type="temps">XVIIe siècle</term>, ces deux locutions avaient le même <ref cRef="sens">sens</ref>,
                et s’employaient l’une pour l’autre. <term key="moderne" type="temps">Aujourd’hui</term>, l’usage tend à y mettre une <ref
                  cRef="différence">différence</ref> : <oVar>s’intéresser dans</oVar>, c’est prendre un <oVar type="der">intérêt</oVar>
                <oVar>dans</oVar> une <ref cRef="affaire">affaire</ref>, y <gloss>mettre de l’argent</gloss> ; <oVar>s’intéresser à</oVar>, c’est
                avoir un <gloss><oVar type="der">intérêt</oVar>
                  <term key="personne" type="construction">moral</term></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="comparer">
              <form>
                <orth type="V"><m>COMPARER</m>
                  <m>À</m></orth>
                <orth type="V"><m/>COMPARER <m>AVEC</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Comparer à</oVar> se dit plutôt quand on veut trouver un rapport d’égalité. <oVar>Comparer avec</oVar> se dit plutôt
                quand on confronte, quand on recherche les dissemblances et les ressemblances.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affectionner">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>AFFECTIONNER</m> À</orth>
                <orth type="V"><m/>S’AFFECTIONNER POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>S’affectionner à</oVar>, dit <persName>Marmontel</persName>, c’est <gloss>s’<ref cRef="attacher"
                >attacher</ref></gloss> ; <oVar>s’affectionner pour</oVar>, c’est <gloss>s’<ref cRef="intéresser">intéresser</ref></gloss> vivement,
                se passionner.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="démériter">
              <form>
                <orth type="V"><m>DÉMÉRITER</m> AUPRÈS</orth>
                <orth type="V"><m/>DÉMÉRITER DE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Démériter auprès</oVar> de quelqu’un, c’est <gloss>faire quelque chose qui, sans le <ref cRef="toucher">toucher</ref>
                  directement, <ref cRef="priver">prive</ref> cependant de sa bienveillance</gloss>. <oVar>Démériter de</oVar> quelqu’un, c’est
                    <gloss><ref cRef="abuser">abuser</ref> de la confiance qu’il nous avait <ref cRef="accorder">accordée</ref> et dont nous
                  jouissions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="induire">
              <form>
                <orth type="V"><m>INDUIRE</m> À</orth>
                <orth type="V"><m/>INDUIRE EN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Induire à</oVar>, c’est <gloss>conduire vers</gloss> ; <oVar>induire en</oVar>, c’est <gloss>conduire dans</gloss>.
                    <q><oVar>Induire</oVar> au mal</q>, c’est <gloss>engager à faire le mal</gloss> ; <q><oVar>induire</oVar> en tentation</q>, c’est
                  <gloss>faire subir la tentation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aider">
              <form>
                <orth type="V"><m>AIDER</m> À QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m/>AIDER QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les grammairiens ont essayé d’établir une distinction entre ces deux emplois, disant que <oVar>aider à quelqu’un</oVar>,
                c’est <ref cRef="partager">partager</ref> personnellement le travail, la peine de quelqu’un, tandis que <oVar>aider quelqu’un</oVar>
                est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> et se dit de toutes les espèces
                  d’<oVar>aide</oVar>. Mais, quand on examine la locution, <q>Dieu <oVar>aide aux</oVar>
                  <ref cRef="fou">fous</ref> et <oVar>aux</oVar> enfants</q>, et la phrase de <cit>
                  <bibl><author>Bossuet</author> : </bibl>
                  <quote>On doit s’<oVar>aider</oVar> les uns <oVar>aux</oVar> autres</quote>
                </cit>, il est clair que nulle <ref cRef="différence">différence</ref> n’est sensible. Et en effet, tout ce qu’il y a de différent,
                c’est que, dans l’un des cas, <oVar>aider</oVar> est verbe neutre, et dans l’autre, verbe <term key="action" type="construction"
                  >actif</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaché2">
              <form>
                <orth type="Q"><m>ATTACHÉ</m> À</orth>
                <orth type="Q"><m/>ATTACHÉ AUPRÈS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attaché auprès</oVar> ne marque qu’un simple <gloss>engagement au <ref cRef="service">service</ref> de
                  quelqu’un</gloss>. <oVar>Attaché à</oVar> marque <gloss><ref cRef="affection">affection</ref>, passion, zèle</gloss>. Il en est de
                même de <oVar type="der">attachement auprès</oVar> et de <oVar type="der">attachement à</oVar> ou <oVar type="der">pour</oVar> :
                    <q>l’<oVar type="der">attachement</oVar> qu’il a <oVar>auprès</oVar> du <ref cRef="prince">prince</ref> est une vraie
                  servitude.</q>
                <q>Il a pour elle un grand <oVar type="der">attachement</oVar>.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aspirer">
              <form>
                <orth type="V"><m>ASPIRER</m> à</orth>
                <orth type="V"><m>PRÉTENDRE</m> à</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que <oVar>aspirer</oVar>
                n’implique que l’<ref cRef="idée">idée</ref> des désirs qui nous poussent à une chose ; et que <oVar>prétendre</oVar> implique que
                nous y avons des droits réels ou imaginaires.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="prétendre">
              <form>
                <orth type="V"><m>PRÉTENDRE</m> la première place</orth>
                <orth type="V"><m/>PRÉTENDRE À la première place</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Prétendre la première place</oVar>, <gloss>l’exiger comme un droit</gloss>, comme quelque chose qui nous appartient.
                  <oVar>Prétendre à la première place</oVar>, <gloss>y <ref cRef="aspirer">aspirer</ref></gloss>, travailler à l’obtenir.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discourir">
              <form>
                <orth type="V"><m>DISCOURIR</m> DE</orth>
                <orth type="V"><m/>DISCOURIR SUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Discourir sur</oVar> quelque chose, c’est en <gloss>parler avec quelque <ref cRef="méthode">méthode</ref></gloss>.
                  <oVar>Discourir d</oVar>’une chose, c’est en <gloss>parler comme on en parle dans la <ref cRef="conversation"
                  >conversation</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="traiter">
              <form>
                <orth type="V"><m>TRAITER</m> UNE <m>MATIÈRE</m></orth>
                <orth type="V"><m/>TRAITER D’UNE MATIÈRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Traiter une matière</oVar>, c’est <gloss>l’examiner, la <ref cRef="discuter">discuter</ref></gloss>. <oVar>Traiter
                  d’une matière</oVar>, c’est <gloss>en faire l’objet d’un travail, d’une dissertation</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cour">
              <form>
                <orth type="N">HOMME DE <m>COUR</m></orth>
                <orth type="N"><m/>HOMME DE LA COUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme de <oVar>cour</oVar> est celui <gloss>qui a le ton, les manières, l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> de la
                    <oVar>cour</oVar></gloss>. L’homme de la <oVar>cour</oVar> est celui <gloss>qui en fait partie</gloss>. On peut être un homme de
                la <oVar>cour</oVar> sans être un homme de <oVar>cour</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rapport">
              <form>
                <orth type="R"><m>RAPPORT</m> À</orth>
                <orth type="R"><m/>RAPPORT AVEC</orth>
              </form>
              <dictScrap>Une chose a <oVar>rapport à</oVar> une autre quand elle y conduit, quand elle indique une direction vers elle, un
                  <gloss>lien</gloss> avec elle. Une chose a <oVar>rapport, du rapport, des rapports avec</oVar> une autre quand elle lui est
                  <gloss>conforme</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attendrir">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ATTENDRIR</m> SUR</orth>
                <orth type="V"><m/>S’ATTENDRIR POUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>S’attendrir sur</oVar> quelqu’un, c’est <gloss>être sensible à son malheur, en avoir <ref cRef="compassion">compassion</ref></gloss>.
                  <oVar>S’attendrir pour</oVar> quelqu’un, c’est <gloss>s’<oVar>attendrir</oVar> en <ref cRef="faveur">faveur</ref> de quelqu’un, être <ref
                  cRef="disposer">disposé</ref> à le <ref cRef="secourir">secourir</ref>, à le <ref cRef="défendre">défendre</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="marquant">
              <form>
                <orth type="Q">HOMME <m>MARQUANT</m></orth>
                <orth type="Q">HOMME DE <m>MARQUE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>homme marquant</oVar> est un homme <gloss>qui a quelque éminence par son <ref cRef="rang">rang</ref>, par son <ref
                    cRef="mériter">mérite</ref>, par ses <ref cRef="service">services</ref>, par ses actions</gloss>. L’<oVar>homme de marque</oVar>
                est un homme <gloss>qui appartient aux hauts <ref cRef="rang">rangs</ref> de la <ref cRef="société">société</ref> soit par sa <ref
                    cRef="famille">famille</ref> soit par ses fonctions</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Réfléchi</head>
            <entry xml:id="acquitter">
              <form>
                <orth type="V">ACQUITTER</orth>
                <orth type="V">S’<m>ACQUITTER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><q>On <oVar>acquitte</oVar> un devoir, un vœu, une promesse</q>, et <q>on <oVar>s’en acquitte</oVar></q>. Rien de plus voisin
                que ces deux locutions ; la seule <ref cRef="différence">différence</ref> qui y apparaisse, c’est que, dans la seconde, il y a un
                retour sur le <ref cRef="sujet">sujet</ref>. <q>J’<oVar>acquitte</oVar> ma promesse</q>, c’est-à-dire <gloss>elle est
                    <oVar>acquittée</oVar></gloss> ; <q>je <oVar>m’acquitte</oVar> de ma promesse</q>, c’est-à-dire <gloss>j’en suis <ref
                    cRef="délivrer">délivré</ref></gloss>. Ainsi, tout en comprenant que ces deux expressions sont généralement <ref cRef="équivalent"
                  >équivalentes</ref>, on <ref cRef="choisir">choisit</ref> l’une de préférence à l’autre, suivant l’<ref cRef="idée">idée</ref> qui,
                au <ref cRef="moment">moment</ref>, prédomine dans l’<ref cRef="esprit">esprit</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dissimuler">
              <form>
                <orth type="V">NE PAS <m>DISSIMULER</m></orth>
                <orth type="V"><m/>NE PAS SE DISSIMULER</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Je <oVar>ne dissimule pas</oVar></q> veut dire je ne <gloss>cherche pas à <ref cRef="cacher">cacher</ref></gloss> : <q>je
                    <oVar>ne dissimule</oVar> pas qu’il en est ainsi</q>. <q>Je <oVar>ne me dissimule pas</oVar></q> veut dire je <gloss>ne me fais
                  pas <ref cRef="illusion">illusion</ref></gloss>, je <ref cRef="concevoir">conçois</ref> sans pouvoir en douter : <q>je <oVar>ne me
                    dissimule</oVar> pas qu’il en est ainsi</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attaquer">
              <form>
                <orth type="V"><m>ATTAQUER</m> QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m/>S’ATTAQUER À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Attaquer</oVar> quelqu’un, c’est <gloss>diriger contre lui une <oVar>attaque</oVar></gloss>, qui est un acte momentané.
                  S’<oVar>attaquer</oVar> à quelqu’un, c’est le <gloss>prendre à partie, en faire l’objet d’une poursuite qui peut durer
                  longtemps</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intéresser2">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>INTÉRESSER</m></orth>
                <orth type="V">ÊTRE INTÉRESSÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils ont des <ref cRef="sens">sens</ref> différents : le premier signifie <gloss>prendre <oVar type="der">intérêt</oVar>
                  à</gloss> ; le second <gloss>avoir <oVar type="der">intérêt</oVar> à</gloss> une chose.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apercevoir">
              <form>
                <orth type="V">APERCEVOIR</orth>
                <orth type="V">S’<m>APERCEVOIR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Apercevoir</oVar> marque le fait en lui-même et l’<gloss>action de voir</gloss> ; s’<oVar>apercevoir</oVar> y ajoute
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="remarquer">remarque</ref>, d’<ref cRef="observation">observation</ref>. <q>Il
                    <oVar>aperçut</oVar> qu’on le suivait</q>, <gloss>il vit qu’on le suivait</gloss>. <q>Il s’<oVar>aperçut</oVar> qu’on le
                  suivait</q>, <gloss>il <ref cRef="remarquer">remarqua</ref> qu’on le suivait</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépouiller">
              <form>
                <orth type="V"><m>DÉPOUILLER</m> UN VÊTEMENT</orth>
                <orth type="V"><m/>SE DÉPOUILLER D’UN VÊTEMENT</orth>
                <orth type="V"><m/>DÉPOUILLER L’ORGUEIL, L’AMOUR</orth>
                <orth type="V"><m/>SE DÉPOUILLER DE L’ORGUEIL, DE L’AMOUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des <ref cRef="auteur">auteurs</ref> ont cherché à établir une <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces locutions,
                mais, quelque <ref cRef="attention">attention</ref> qu’on y porte, on ne peut distinguer entre elles aucune nuance réelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="approcher">
              <form>
                <orth type="V"><m/>S’APPROCHER DE QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m>APPROCHER</m> QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>approcher</oVar> de quelqu’un <ref cRef="exprimer">exprime</ref> un <term key="action" type="construction"
                  >acte</term>, un <gloss>mouvement corporel par lequel on vient <ref cRef="près">près</ref> de la personne</gloss>. Le second
                signifie l’<gloss><term key="état" type="construction">habitude</term> de venir <ref cRef="auprès">auprès</ref> de quelqu’un</gloss>,
                  l’<ref cRef="accès">accès</ref> qu’on a <ref cRef="auprès">auprès</ref> de lui, la privauté qu’on a avec lui.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Arguments</head>
            <entry xml:id="croire">
              <form>
                <orth type="V"><m>CROIRE</m> QUELQUE CHOSE</orth>
                <orth type="V"><m/>CROIRE À QUELQUE CHOSE</orth>
                <orth type="V"><m/>CROIRE QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m/>CROIRE À QUELQU’UN</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Croire</oVar> <term key="chose" type="construction">quelque chose</term>, c’est l’<gloss><ref cRef="estimer"
                    >estimer</ref> <ref cRef="véritable">véritable</ref></gloss> : <q>Je <oVar>crois</oVar> ce que vous me dites</q>. <oVar>Croire
                  à</oVar> <term key="chose" type="construction">quelque chose</term>, c’est <gloss>y ajouter <ref cRef="foi">foi</ref>, y avoir
                  confiance, s’y <ref cRef="fier">fier</ref></gloss> : <q>Je ne <oVar>crois</oVar> pas <oVar>à</oVar> l’efficacité de ce <ref
                    cRef="remède">remède</ref></q>. <oVar>Croire</oVar> <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term>, c’est <gloss>ajouter
                    <ref cRef="foi">foi</ref> à ce qu’il dit</gloss> : <q>Il ne faut pas <oVar>croire</oVar> les menteurs</q>. <oVar>Croire
                  à</oVar> <term key="personne" type="construction">quelqu’un</term>, c’est <gloss><oVar>croire à</oVar> son existence</gloss> :
                    <q><oVar>Croire aux</oVar> sorciers</q>, c’est <gloss><oVar>croire</oVar> qu’il y en a</gloss> ; <q><oVar>Croire</oVar> les
                  sorciers</q>, c’est <gloss><oVar>croire</oVar> ce qu’ils disent</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="affaire">
              <form>
                <orth type="V">AVOIR <m>AFFAIRE</m>
                  <m>À</m> QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V"><m/>AVOIR AFFAIRE <m>AVEC</m> QUELQU’UN</orth>
                <orth type="V">SE TROUVER EN <m>RAPPORT</m> AVEC LUI</orth>
              </form>
              <dictScrap>Les <ref cRef="auteur">auteurs</ref> de <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> disent que <oVar>à</oVar> marque <ref
                  cRef="supériorité">supériorité</ref>, <term key="autorité" type="construction">autorité</term>, pouvoir de celui <oVar>à qui on a
                  affaire</oVar>, et dépendance, infériorité, besoin de celui <oVar>qui a affaire</oVar>. Cette distinction est sans fondement ; la
                seule réelle, c’est que <oVar>à</oVar> est plus <ref cRef="général">général</ref> : on <oVar>a affaire à quelqu’un</oVar> pour toutes
                sortes de choses ; on <oVar>a affaire avec quelqu’un</oVar> pour <ref cRef="traiter">traiter</ref> avec lui, et en raison d’une
                certaine réciprocité qui n’est pas impliquée par <oVar>à</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="évader">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ÉVADER</m></orth>
                <orth type="V">S’<m>ÉCHAPPER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>S’<oVar>échapper</oVar>, c’est <gloss>sortir de ce qui <ref cRef="retenir">retient</ref></gloss> : <q>le mercure
                    s’<oVar>échappe</oVar> des doigts</q>. S’<oVar>évader</oVar> ne se dit que de l’<term key="personne" type="construction"
                  >homme</term>, ou de ce que l’on assimile à l’homme : <q>Ce <ref cRef="prisonnier">prisonnier</ref> s’est <oVar>évadé</oVar></q> ;
                  <q>mon moineau s’est <oVar>évadé</oVar> ou <oVar>échappé</oVar> de la cage</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="immanquable">
              <form>
                <orth type="Q">IMMANQUABLE</orth>
                <orth type="Q">INFAILLIBLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>D’abord il faut <ref cRef="remarquer">remarquer</ref> qu’<oVar>infaillible</oVar> peut se dire des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term> et qu’<oVar>immanquable</oVar> ne se dit que des <term key="chose" type="construction"
                  >choses</term>. Quant aux <term key="chose" type="construction">choses</term>, <oVar>infaillible</oVar> a encore un <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> spécial qui n’appartient pas à <oVar>immanquable</oVar> ; c’est celui de qui ne <ref cRef="tromper">trompe</ref> pas :
                  <q>une règle est <oVar>infaillible</oVar></q>
                <q type="contre">mais non pas <oVar>immanquable</oVar></q>. Hors de là, <oVar>infaillible</oVar> et <oVar>immanquable</oVar> ne
                présentent plus qu’une nuance insaisissable : <q>sa perte est <oVar>immanquable</oVar> ou <oVar>infaillible</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="clameur">
              <form>
                <orth type="N">CRI</orth>
                <orth type="N">CLAMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cri</oVar> est le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; <oVar>clameur</oVar> le <term key="particulier"
                  type="figure">particularise</term>. Le <oVar>cri</oVar> est la <gloss>voix poussée avec effort, mais sans être nécessairement <ref
                  cRef="articuler">articulée</ref></gloss>. <q>Un homme qui <ref cRef="souffrir">souffre</ref> beaucoup peut jeter des <oVar>cris</oVar></q>,
                  <q type="contre">mais non des <oVar>clameurs</oVar></q> ; la <oVar>clameur</oVar> suppose toujours un sens et des paroles ; elle
                  <ref cRef="emporter">emporte</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="plainte">plainte</ref>, de <ref cRef="demande"
                  >demande</ref>, d’accusation, de réclamation.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cri">
              <form>
                <orth type="N">CRI</orth>
                <orth type="N">CLAMEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Cri</oVar> est beaucoup plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> que
                  <oVar>clameur</oVar> ; il se dit de tout <gloss>grand bruit de voix produit par l’<term key="personne" type="construction">homme</term> ou
                par les <term key="animal" type="construction">animaux</term></gloss>, tandis que <oVar>clameur</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> quelque chose de <term key="collectif" type="construction">collectif</term>. <q>Un homme pousse un
                    <oVar>cri</oVar></q>, mais <q>il ne pousse pas une <oVar>clameur</oVar></q> ; au contraire on dira <q>la <oVar>clameur</oVar> de
                  la <ref cRef="foule">foule</ref></q>. <cit>
                  <quote>Une <ref cRef="montagne">montagne</ref> en mal d’enfant Jetait une <oVar>clameur</oVar> si haute…</quote>
                  <bibl><author>La Fontaine</author>, <title><ref cRef="fable">fables</ref></title>, <biblScope>V, 10</biblScope></bibl>
                </cit>. Mais ici la <ref cRef="montagne">montagne</ref> est quelque chose de gigantesque qui équivaut à quelque chose de <term
                  key="collectif" type="construction">collectif</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Racine</head>
            <entry xml:id="prévention">
              <form>
                <orth type="N">PRÉOCCUPATION</orth>
                <orth type="N">PRÉVENTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>préoccupation</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> seulement un fait, à savoir que l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est <gloss><oVar type="der"
                    >occupé</oVar> d’avance</gloss> par une opinion ; la <oVar>prévention</oVar> ajoute à ce fait que la <oVar>préoccupation</oVar>
                qui s’est emparée de l’<ref cRef="esprit">esprit</ref> est indépendante des bonnes raisons.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="incendie">
              <form>
                <orth type="N">INCENDIE</orth>
                <orth type="N">EMBRASEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement, l’<oVar>embrasement</oVar>, c’est la <gloss>mise en <oVar type="der">braise</oVar></gloss> ; et
                  l’<oVar>incendie</oVar>, c’est la <gloss>mise en feu</gloss>. Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent donc que par l’<ref
                  cRef="image">image</ref> qu’ils présentent ; et au fond ils sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assaillir">
              <form>
                <orth type="V">ASSAILLIR</orth>
                <orth type="V">ATTAQUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Assaillir</oVar>, venant de <etym xml:lang="la">salire</etym>, <gloss>sauter</gloss>, indique quelque chose de brusque
                et d’imprévu qui n’est pas dans <oVar>attaquer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébouler">
              <form>
                <orth type="V">S’<m>ÉBOULER</m></orth>
                <orth type="V">S’ÉCROULER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Étymologiquement, <oVar>s’ébouler</oVar> c’est <gloss>tomber comme une boule</gloss> ; <oVar>s’écrouler</oVar> c’est
                  <gloss>être <ref cRef="renverser">renversé</ref> par des ébranlements</gloss>. Dès lors, au <term key="propre" type="figure"
                  >propre</term>, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> seront <ref cRef="synonyme">synonymes</ref> quand l’<ref cRef="idée">idée</ref>
                de rouler ne fera rien à l’<ref cRef="affaire">affaire</ref> ; mais quand cette <ref cRef="idée">idée</ref> ne pourra être <ref
                  cRef="écarter">écartée</ref>, s’<oVar>ébouler</oVar> sera le <ref cRef="mot">mot</ref> propre et non <oVar>s’écrouler</oVar> : ainsi
                  <q>un <ref cRef="tas">tas</ref> de sable <oVar>s’éboule</oVar></q>
                <q type="contre">il ne <oVar>s’écroule</oVar> pas</q>. Au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, c’est
                  <oVar>s’écrouler</oVar> qui s’emploie de préférence : on dit qu’<q>un <ref cRef="empire">empire</ref>
                  <oVar>s’écroule</oVar></q>
                <q type="contre">et non qu’il <oVar>s’éboule</oVar></q>. On n’<term key="abus" type="norme">approuvera</term> donc pas ces vers : <cit>
                  <quote>Ne vous troublez donc pas d’un <ref cRef="mot">mot</ref>
                    <ref cRef="nouveau">nouveau</ref> qui tonne, D’un <ref cRef="empire">empire</ref>
                    <oVar>éboulé</oVar>, d’un siècle qui s’en va</quote>
                  <bibl>, <author>Lamartine</author>, <title>harmonies poétiques et religieuses</title>, <biblScope>IV, 13</biblScope>,
                      <date>1830</date></bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="regarder">
              <form>
                <orth type="V">REGARDER</orth>
                <orth type="V">CONCERNER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Concerner</oVar> marque que la chose nous <ref cRef="affecter">affecte</ref> <term key="plus" type="figure">plus</term>
                que quand on se sert de
                  <oVar>regarder</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="représenter">
              <form>
                <orth type="V">REPRÉSENTER</orth>
                <orth type="V">REMONTRER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="sens">sens</ref> littéral de <oVar>représenter</oVar>, c’est <gloss>rendre <oVar type="der">présent</oVar>,
                  mettre devant les yeux</gloss> ; celui de <oVar>remontrer</oVar>, c’est <gloss>faire bien <ref cRef="remarquer">remarquer</ref>,
                    <ref cRef="avertir">avertir</ref> avec force</gloss>. <q>Vous <oVar>représentez</oVar> à votre <ref cRef="ami">ami</ref> le tort
                  qu’il se fait, vous lui <oVar>remontrez</oVar> le tort qu’il fait aux autres.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="lancer">
              <form>
                <orth type="V">LANCER</orth>
                <orth type="V">DARDER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Bien que <oVar>lancer</oVar> soit <gloss>jeter une <oVar type="der">lance</oVar></gloss>, et <oVar>darder</oVar> soit
                  <gloss>jeter un <oVar type="der">dard</oVar></gloss>, et qu’il y ait ainsi une signification propre attachée à chacun de ces <ref
                  cRef="mot">mots</ref>, cependant cette signification propre s’est <ref cRef="perdu">perdue</ref> dans <oVar>lancer</oVar> bien plus
                que dans <oVar>darder</oVar> ; ce qui fait la <ref cRef="différence">différence</ref> dans l’emploi de ces deux <ref cRef="mot"
                  >mots</ref>. On <oVar>lance</oVar> toute sorte de choses, aussi bien un bâton, une pierre qu’une <oVar>lance</oVar> ; on ne
                  <oVar>darde</oVar> que ce qui est armé d’un <ref cRef="fer">fer</ref> aigu ou ce qui peut être <ref cRef="comparer">comparé</ref> à
                une <ref cRef="arme">arme</ref> pointue ; c’est ainsi qu’on dit que <q>le soleil <oVar>darde</oVar> ses <ref cRef="rayer"
                  >rayons</ref></q>. Quand on dit qu’<q>il les <oVar>lance</oVar></q>, on entend un effet moins aigu de leur <ref cRef="chaleur"
                  >chaleur</ref> ou de leur lumière.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ficher">
              <form>
                <orth type="V">FICHER</orth>
                <orth type="V">FIXER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce que l’on <oVar>fiche</oVar>, on l’<gloss>enfonce par un <ref cRef="bout">bout</ref></gloss>. Ce que l’on <oVar>fixe</oVar>
                n’a pas besoin de cette <ref cRef="condition">condition</ref> ; c’est simplement <gloss>rendre <oVar type="der"
                >fixe</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inconsidéré">
              <form>
                <orth type="Q">INCONSIDÉRÉ</orth>
                <orth type="Q">INCONSÉQUENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><term key="nouveau" type="temps">Depuis quelque temps</term> le <term key="ordinaire" type="registre"><ref cRef="langage"
                    >langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> a donné à <oVar>inconséquent</oVar> et <oVar type="der">inconséquence</oVar> une
                signification très voisine d’<oVar>inconsidéré</oVar>, <oVar type="der">inconsidération</oVar>. Outre la <ref cRef="différence"
                  >différence</ref> étymologique qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> dans l’un le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <oVar
                    type="der">conséquence</oVar></gloss>, et dans l’autre le <gloss><ref cRef="manquer">manque</ref> de <ref cRef="réflexion"
                    >réflexion</ref></gloss>, l’usage attache plus de gravité à l’<oVar type="der">inconséquence</oVar> qu’à l’<oVar type="der"
                  >inconsidération</oVar> ; l’<oVar type="der">inconséquence</oVar> compromet <ref cRef="davantage">davantage</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Préfixes</head>
          <div>
            <head>Négations</head>
            <entry xml:id="antimoral">
              <form>
                <orth type="Q">ANTIMORAL</orth>
                <orth type="Q">IMMORAL</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne sont pas tout à fait <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. <oVar>Immoral</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <gloss>violation de la <oVar type="der">morale</oVar></gloss>, et indique quelque chose <ref
                  cRef="digne">digne</ref> de flétrissure. <oVar>Antimoral</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> une <gloss>opposition à la <oVar type="der">morale</oVar> reçue</gloss>, et indique une tendance à
                  l’<ref cRef="écarter">écarter</ref> comme chose vieillie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésestimer">
              <form>
                <orth type="V">MÉSESTIMER</orth>
                <orth type="V">
                  <m>MAL</m>
                  <m>ESTIMER</m>
                </orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mésestimer</oVar>, en parlant des <term key="chose" type="construction">choses</term>, se prend toujours en <term
                  key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term>, et signifie <gloss><ref cRef="apprécier">apprécier</ref> les choses au-dessous
                  de leur <ref cRef="juste">juste</ref>
                  <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>. <oVar>Mal</oVar> <oVar>estimer</oVar> se dit soit en bien, soit en mal, et c’est
                    <gloss><oVar>estimer</oVar> ou au-dessus ou au-dessous de la <ref cRef="juste">juste</ref>
                  <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésestimer2">
              <form>
                <orth type="V">MÉSESTIMER</orth>
                <orth type="V">MÉPRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Mésestimer</oVar>, c’est <ref cRef="accorder">accorder</ref> une <gloss><oVar type="der">estime</oVar> moindre</gloss>
                qu’il ne faut ; <oVar>mépriser</oVar>, c’est <ref cRef="accorder">accorder</ref> un <gloss><oVar type="der">prix</oVar>
                  moindre</gloss> qu’il ne faut. Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont donc très voisins ; ils ne se distinguent que par la nuance
                entre <oVar type="der">estime</oVar> et <oVar type="der">prix</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="apprécier">
              <form>
                <orth type="V">ESTIMER</orth>
                <orth type="V">APPRÉCIER</orth>
                <orth type="V">PRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>faire cas de</gloss>. <q><oVar>Estimer</oVar> un homme</q> se dit quand on a pour lui le <gloss>sentiment de
                    l’<oVar>estime</oVar>, de la <ref cRef="considération">considération</ref>, de la confiance en ce qu’il vaut</gloss>.
                    <q>L’<oVar>apprécier</oVar></q> se dit quand <gloss>on en fait l’<oVar type="der">appréciation</oVar>, quand on sait combien il
                  vaut</gloss>. <q>Le <oVar>priser</oVar></q> se dit quand <gloss>on rend hommage à ses <ref cRef="mériter"
                >mérites</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésaise">
              <form>
                <orth type="N">MÉSAISE</orth>
                <orth type="N">MALAISE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par les <term key="préfixe" type="morphologie">préfixes</term>, qui,
                bien que d’origine distincte, ont pris le même <ref cRef="sens">sens</ref>. Seulement <oVar>mésaise</oVar> est de plus <term
                  key="ancien" type="temps">ancienne</term> formation et beaucoup <term key="rare" type="fréquence">moins usité</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mésuser">
              <form>
                <orth type="V">MÉSUSER</orth>
                <orth type="V">ABUSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> diffèrent par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term> : <oVar>mes</oVar>
                est, étymologiquement, <gloss>moins</gloss>, et, pour le <ref cRef="sens">sens</ref> usuel, <gloss>mal</gloss> ; <oVar>ab</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action de détourner. De la sorte, celui qui <oVar>mésuse</oVar>, <gloss>use mal</gloss> ; celui
                qui <oVar>abuse</oVar>, <gloss>détourne une chose de son usage</gloss> : <q>on <oVar>mésuse</oVar> de la chose qu’on emploie mal</q> ;
                  <q>on <oVar>abuse</oVar> de la chose qu’on emploie à faire mal</q>. <q>On <oVar>abuse</oVar> de la <ref cRef="complaisance"
                    >complaisance</ref> de quelqu’un plutôt qu’on n’en <oVar>mésuse</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imitable">
              <form>
                <orth type="Q">QUI EST <m>INIMITABLE</m></orth>
                <orth type="Q">QUI N’EST PAS <m>IMITABLE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier signifie qui est au-dessus de l’<oVar type="der">imitation</oVar>, qu’on ne peut <oVar type="der">imiter</oVar>,
                et, par <ref cRef="suite">suite</ref>, admirable. Le second signifie qui ne doit pas être <oVar type="der">imité</oVar> :
                    <q><persName>Racine</persName> est <oVar>inimitable</oVar>, <persName>Pradon</persName> n’est pas <oVar>imitable</oVar></q>. Cette
                distinction n’est vraie que dans le <ref cRef="sens">sens</ref> exagéré que donne une sorte d’antonomase. <oVar type="der"
                  >Non-imitable</oVar> peut très bien <ref cRef="exprimer">exprimer</ref> l’<ref cRef="incapacité">incapacité</ref> de ceux qui
                cherchent <ref cRef="vainement">vainement</ref> à <oVar type="der">imiter</oVar> un homme supérieur : <q>On voit bien que ce
                  prédicateur cherche à <oVar type="der">imiter</oVar>
                  <persName>Bossuet</persName> ; mais <persName>Bossuet</persName> n’est pas <oVar>imitable</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>en-</head>
            <entry xml:id="brouiller">
              <form>
                <orth type="V">BROUILLER</orth>
                <orth type="V">EMBROUILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Brouiller</oVar> est le simple, sans aucune <ref cRef="idée">idée</ref> accessoire ; aussi peut-il également s’employer
                en bien comme en mal : <q>on <oVar>brouille</oVar> des drogues</q>, <q>on <oVar>brouille</oVar> des œufs</q>, c’est-à-dire on les <ref
                  cRef="mélange">mélange</ref> comme ces substances doivent être <ref cRef="mélanger">mélangées</ref>. Au contraire,
                  <oVar>embrouiller</oVar> a toujours un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">défavorable</term> : c’est <gloss>porter un brouillement qui trouble et qui met le
                  désordre</gloss>. Puis, même dans les cas où ces deux verbes ont le même <ref cRef="sens">sens</ref>, c’est-à-dire <ref
                  cRef="exprimer">expriment</ref> désordre et confusion, ils n’ont pas le même emploi : <oVar>brouiller</oVar> est encore ici plus
                  <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : on <oVar>brouille</oVar> toute espèce de chose, du vin,
                des papiers, du fil ; mais on n’<oVar>embrouille</oVar> que ce qui, étant <oVar>brouillé</oVar>, se trouve dérangé et mal en ordre.
                Par une <ref cRef="conséquence">conséquence</ref> analogue d’<ref cRef="idée">idées</ref>, <oVar>embrouiller</oVar> implique
                maladresse, malhabileté, ce que <oVar>brouiller</oVar> n’implique pas du tout : <oVar>brouiller</oVar> les <ref cRef="affaire"
                  >affaires</ref> peut être un acte d’<ref cRef="habileté">habileté</ref>, <ref cRef="malfaisant">malfaisante</ref> sans doute, mais
                réelle ; tandis que <oVar>embrouiller</oVar> les <ref cRef="affaire">affaires</ref>, c’est y porter le désordre par <ref cRef="défaut"
                  >défaut</ref> d’intelligence et de lumières.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="anoblir">
              <form>
                <orth type="V">ANOBLIR</orth>
                <orth type="V">ENNOBLIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Anoblir</oVar> signifie <gloss>donner, <ref cRef="conférer">conférer</ref> la noblesse</gloss> ; <oVar>ennoblir</oVar>
                signifie <gloss>donner de l’éclat, de la <ref cRef="considération">considération</ref>, de l’importance</gloss>. Cette distinction est
                toute récente : bien qu’arbitraire en soi, elle est actuellement reçue, et il faut la suivre. Les <ref cRef="écrivain">écrivains</ref>
                du XVIe siècle ne la connaissent pas<note>, comme le montre l’historique</note>. Elle n’est pas plus connue de ceux des deux derniers
                siècles, comme le montrent les exemples suivants : <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="amour">amour</ref> n’<oVar>anoblit</oVar>-il pas tous les sentiments ?</quote>
                  <bibl><author>Rousseau (J.J.)</author>, <title>La nouvelle Héloïse</title>, <biblScope>V, 13</biblScope>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>L’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="faiblesse">faiblesse</ref> que les hommes <ref cRef="attacher">attachent</ref> à
                    la vertu tombe dès qu’elle est <ref cRef="anoblir">anoblie</ref> de vos mœurs [des Grands]</quote>
                  <bibl>, <author>Massillon</author>, <title>Petits <ref cRef="caractère">caractères</ref> des Grands</title>.</bibl>
                </cit>
                <cit>
                  <quote>Des passions qui suivaient toujours les <ref cRef="loi">lois</ref> de la raison et qui <oVar>anoblissaient</oVar> tous leurs
                    objets</quote>
                  <bibl>, <author>Fléchier</author>, <title><ref cRef="sermon">sermons</ref> de morale</title>, <biblScope>t. I, p.
                    191</biblScope>.</bibl>
                </cit></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aménager">
              <form>
                <orth type="V">AMÉNAGER</orth>
                <orth type="V">EMMÉNAGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est aux <term key="agriculture" type="domaine">forestiers</term> et à l’<term key="agriculture" type="domaine"
                  >agriculture</term> qu’appartient le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>aménager</oVar>, qui, là, signifie : <gloss>régler les coupes d’un <ref cRef="bois">bois</ref>, d’un pré</gloss>. Depuis il
                s’est <ref cRef="étendre">étendu</ref> au <term key="commun" type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="général">général</ref></term>, où il signifie : <gloss><ref cRef="disposer">disposer</ref> un local pour un usage
                  quelconque</gloss> : <q><oVar>aménager</oVar> une <ref cRef="maison">maison</ref> pour en faire une auberge, une ambulance, etc</q>.
                  <oVar>Emménager</oVar> a le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>mettre un <ref cRef="ménage">ménage</ref> dans un <ref
                    cRef="logis">logis</ref></gloss> ; c’est <ref cRef="transporter">transporter</ref> les meubles et objets d’un appartement dans un
                autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désentortiller">
              <form>
                <orth type="V">DÉSENTORTILLER</orth>
                <orth type="V">DÉTORTILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces <ref cRef="mot">mots</ref> est la même qu’entre <oVar type="der"
                  >entortiller</oVar> et <oVar type="der">tortiller</oVar>. <oVar type="der">Tortiller</oVar> est le fréquentatif de <oVar type="der"
                  >tordre</oVar> ; il se dit très bien d’une seule chose : <q>un fil, une ficelle se <oVar>détortille</oVar></q>. <oVar type="der"
                  >Entortiller</oVar> se dit plutôt de <term key="collectif" type="construction">plusieurs</term> choses qui se <ref cRef="mêler"
                  >mêlent</ref> et se tordent les unes sur les autres : <q>ces cordons sont <ref cRef="mêler">mêlés</ref>, je ne pourrai les
                    <oVar>désentortiller</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="diguer">
              <form>
                <orth type="V">DIGUER</orth>
                <orth type="V">ENDIGUER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Diguer</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="construire">construire</ref> une <oVar type="der">digue</oVar></gloss>.
                  <oVar>Endiguer</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="clore">clore</ref> en une <oVar type="der">digue</oVar></gloss>. Mais dans l’usage
                ces <ref cRef="mot">mots</ref> sont <ref cRef="équivalent">équivalents</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="entrelacer">
              <form>
                <orth type="V">ENTRELACER</orth>
                <orth type="V">ENLACER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Enlacer</oVar>, c’est <gloss>prendre, envelopper dans un <oVar type="der">lacs</oVar></gloss> ;
                <oVar>entrelacer</oVar>, c’est <gloss>joindre par un <oVar type="der">lacs</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="sanglant">
              <form>
                <orth type="Q">SANGLANT</orth>
                <orth type="Q">ENSANGLANTÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Sanglant</oVar>, <gloss><ref cRef="couvert">couvert</ref> d’un sang</gloss> qui vient de celui qui a été <ref
                  cRef="frapper">frappé</ref>, ou sur celui qui a <ref cRef="frapper">frappé</ref> : <q>il est tombé tout <oVar>sanglant</oVar></q> ;
                  <q>les vainqueurs tout <oVar>sanglants</oVar></q>. <oVar>Ensanglanté</oVar>, <ref cRef="couvert">couvert</ref> d’un sang qui vient
                du <ref cRef="dehors">dehors</ref> : <q>la terre est <oVar>ensanglantée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emmaigrir">
              <form>
                <orth type="V">MAIGRIR</orth>
                <orth type="V">EMMAIGRIR</orth>
                <orth type="V">AMAIGRIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Au <ref cRef="sens">sens</ref> neutre de <gloss>devenir maigre</gloss>, ces trois <ref cRef="mot">mots</ref> sont tout à fait
                  <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. Cet enfant <oVar>maigrit</oVar>, <oVar>amaigrit</oVar> ou <oVar>emmaigrit</oVar> ; il n’y a
                pas de nuance sensible entre ces expressions. Seulement, <term key="moderne" type="temps">aujourd’hui</term>, <oVar>emmaigrir</oVar>
                est <term key="rare" type="fréquence">moins usité</term> que les autres.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>re-</head>
            <entry xml:id="abêtir">
              <form>
                <orth type="V">ABÊTIR</orth>
                <orth type="V">RABÊTIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rabêtir</oVar> indique une action plus forte, de la résistance à vaincre dans le <ref cRef="sujet">sujet</ref>. <q>Un
                  maître <oVar>abêtit</oVar> l’enfant</q>, quand <gloss>il laisse ses facultés sans <ref cRef="exercice">exercice</ref></gloss> ;
                  <q>il le <oVar>rabêtit</oVar></q>, si, toutes les fois que l’<ref cRef="élève">élève</ref> manifeste quelque tendance à se <ref
                  cRef="développer">développer</ref>, <gloss>le maître la refoule</gloss>. On <oVar>abêtit</oVar> peu à peu, lentement ; on
                  <oVar>rabêtit</oVar> par des <ref cRef="réprimander">réprimandes</ref> infligées par <ref cRef="occasion">occasions</ref>. <q>On a
                    <oVar>abêti</oVar> cet enfant par une mauvaise <ref cRef="éducation">éducation</ref></q>. <q>Il est tout <oVar>rabêti</oVar> par
                  les reproches qu’il vient de recevoir</q>, <bibl><author>Lafaye</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="réussite">
              <form>
                <orth type="N">RÉUSSITE</orth>
                <orth type="N">ISSUE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> (<lang>lat.</lang>
                <etym xml:lang="la">exire</etym>, <gloss>sortir</gloss>), et ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie"
                  >préfixe</term>
                <oVar>re</oVar>. Aussi le <ref cRef="sens">sens</ref> ne diffère guère, et il est difficile de sentir une nuance entre : <q>Je ne sais
                  quelle sera la <oVar>réussite</oVar> de cette <ref cRef="affaire">affaire</ref></q>, ou <q>l’<oVar>issue</oVar> de cette <ref
                    cRef="affaire">affaire</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exhausser">
              <form>
                <orth type="V">HAUSSER</orth>
                <orth type="V">EXHAUSSER</orth>
                <orth type="V">REHAUSSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Hausser</oVar> ne marque rien de plus que de porter ou faire <gloss>monter plus haut</gloss>. <oVar>Exhausser</oVar>
                c’est <gloss><oVar>hausser</oVar> considérablement</gloss> ; c’est aussi donner plus de <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> à ce qui a
                déjà une certaine <ref cRef="hauteur">hauteur</ref> : en ce dernier <ref cRef="sens">sens</ref> il est <ref cRef="synonyme"
                  >synonyme</ref> de <oVar>hausser</oVar> : <q>on <oVar>hausse</oVar> ou on <oVar>exhausse</oVar> un <ref cRef="mur">mur</ref></q> ;
                mais on voit la <term key="général" type="figure">plus grande généralité</term> de <oVar>hausser</oVar>, si l’on remarque qu’on dit
                    <q><oVar>hausser</oVar> la main</q>
                <q type="contre">et non l’<oVar>exhausser</oVar></q>. <oVar>Rehausser</oVar>, c’est <gloss><oVar>hausser</oVar> de <ref cRef="nouveau"
                    >nouveau</ref></gloss>, <oVar>hausser</oVar> ce qui a <ref cRef="baisser">baissé</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emplir">
              <form>
                <orth type="V">EMPLIR</orth>
                <orth type="V">REMPLIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Rigoureusement, <oVar>remplir</oVar> signifie <oVar>emplir</oVar> de nouveau ; mais la particule réduplicative
                  <oVar>re</oVar> perd souvent son <ref cRef="sens">sens</ref> ; et ici elle s’est modifiée ; de sorte que <oVar>remplir</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action d’ajouter ce qui <ref cRef="manquer">manque</ref> pour que la chose soit tout à fait
                pleine : <q><oVar>remplir</oVar> un tonneau</q>. C’est là la nuance essentielle et de laquelle découlent les emplois de ces deux
                verbes. On dira <q>un <ref cRef="bois">bois</ref>
                  <oVar>rempli</oVar> de <ref cRef="voleur">voleurs</ref></q>
                <q type="contre">plutôt que <oVar>empli</oVar></q>, parce que en effet <gloss>des <ref cRef="voleur">voleurs</ref>
                    n’<oVar>emplissent</oVar> pas le <ref cRef="bois">bois</ref>, mais le <oVar>remplissent</oVar> à fur et mesure qu’ils y arrivent
                  ou y séjournent</gloss>. On dira que <q>les grands <ref cRef="mot">mots</ref>
                  <oVar>emplissent</oVar> la <ref cRef="bouche">bouche</ref></q>, plutôt que <q type="contre"><oVar>remplissent</oVar></q>, parce
                qu’on veut <ref cRef="exprimer">exprimer</ref>
                <gloss>non pas la venue successive des <ref cRef="mot">mots</ref> dans la <ref cRef="bouche">bouche</ref>, mais l’effet simultané, la
                  plénitude qu’ils produisent</gloss>. D’un autre côté, quand on dit : <q>sa <ref cRef="gloire">gloire</ref>
                  <oVar>emplit</oVar> ou <oVar>remplit</oVar> l’univers</q>, il est difficile de saisir une nuance réelle.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="épandre">
              <form>
                <orth type="V">ÉPANDRE</orth>
                <orth type="V">RÉPANDRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Épandre</oVar> indique, dans l’action, une sorte d’ordre et d’arrangement qui n’est pas dans
                <oVar>répandre</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="emporter">
              <form>
                <orth type="V"><m>EMPORTER</m> LE PRIX</orth>
                <orth type="V"><m>REMPORTER</m> LE PRIX</orth>
              </form>
              <dictScrap>La particule réduplicative <oVar>re</oVar> a tellement <ref cRef="perdu">perdu</ref> ici son <ref cRef="sens">sens</ref>
                propre, que l’usage seul a établi quelque <ref cRef="différence">différence</ref>, non dans le <ref cRef="sens">sens</ref>, mais dans
                l’emploi. On dit <q><oVar>remporter</oVar> un <oVar>prix</oVar></q> quand il s’agit des distributions de <oVar>prix</oVar>, des <ref
                  cRef="concours">concours</ref> ; en ce cas, <oVar>emporter</oVar> ne s’emploie pas. Mais, quand il ne s’agit pas de ces
                distributions, et surtout dans le <term key="élevé" type="registre">style élevé</term>, <oVar>emporter</oVar> est de mise.
                  <oVar>Emporter</oVar> se prend surtout dans le <ref cRef="sens">sens</ref> superlatif, c’est-à-dire avec l’article <oVar>le</oVar>
                qui donne à <oVar>prix</oVar> le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="général" type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> : <q>il <oVar>emporte</oVar> le <oVar>prix</oVar></q>.
                Mais, s’il s’agit de <oVar>prix</oVar> particuliers, on dira : <q>il <oVar>remporte</oVar> un <oVar>prix</oVar>, des
                  <oVar>prix</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assembler">
              <form>
                <orth type="V">ASSEMBLER</orth>
                <orth type="V">RASSEMBLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <ref cRef="différence">différence</ref> est que <oVar>rassembler</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un <gloss><ref cRef="nouveau">nouvel</ref> <oVar type="der"
                    >assemblement</oVar></gloss>. On <oVar>rassemble</oVar> ce qui avait été <oVar>assemblé</oVar> auparavant, et ce qui ne l’était
                plus. On <oVar>assemble</oVar> ce qui est épars, dispersé et n’avait pas encore été <oVar>assemblé</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="souvenir">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>SOUVENIR</m></orth>
                <orth type="V">SE <m>RESSOUVENIR</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>souvenir</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="garder">garder</ref> le <oVar>souvenir</oVar></gloss> d’une chose. Se
                  <oVar>ressouvenir</oVar>, c’est <gloss>se rappeler le <oVar>souvenir</oVar> d’une chose que l’on avait oubliée</gloss> : <q>J’avais
                  oublié cette <ref cRef="conversation">conversation</ref>, vous m’en faites <oVar>ressouvenir</oVar></q>. <oVar>Ressouvenir</oVar>
                suppose une interruption dans le <oVar>souvenir</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accourcir">
              <form>
                <orth type="V">ACCOURCIR</orth>
                <orth type="V">RACCOURCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Proprement <oVar>raccourcir</oVar> devrait signifier <gloss><oVar>accourcir</oVar> de <ref cRef="nouveau"
                  >nouveau</ref></gloss> ce qu’on a déjà <oVar>accourci</oVar>. L’usage ne lui a pas laissé ce <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="précis">précis</ref>, et il l’a confondu avec <oVar>accourcir</oVar>. Il est <ref cRef="fâcheux">fâcheux</ref> que la
                nuance que donnait la composition du <ref cRef="mot">mot</ref> ait disparu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éveiller">
              <form>
                <orth type="V">ÉVEILLER</orth>
                <orth type="V">RÉVEILLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>
                <oVar>re-</oVar>, qui marque réduplication de l’action. <q>On dort et on s’<oVar>éveille</oVar> ; on se rendort et on se
                    <oVar>réveille</oVar></q>. Cette distinction est réelle ; mais, dans l’usage, on la néglige souvent : <q>Je vous
                    <oVar>réveillerai</oVar> demain à six heures</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="accommodement">
              <form>
                <orth type="M">ACCOMMODEMENT</orth>
                <orth type="M">RACCOMMODEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>accommodement</oVar> se fait entre des personnes qui sont en <ref cRef="procès">procès</ref>, en <ref cRef="querelle"
                  >querelle</ref>, mais qui auparavant ne se connaissaient pas ou étaient indifférentes l’une à l’autre. Le
                  <oVar>raccommodement</oVar> se fait entre des <ref cRef="ami">amis</ref>, des parents qui se sont <ref cRef="brouiller"
                  >brouillés</ref> : <q>le <oVar>raccommodement</oVar> d’un <ref cRef="père">père</ref> avec son fils</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="amasser">
              <form>
                <orth type="V">AMASSER</orth>
                <orth type="V">RAMASSER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>faire un <oVar type="der">amas</oVar></gloss>. Mais <oVar>amasser</oVar> indique simplement l’<ref cRef="idée"
                  >idée</ref> d’<oVar type="der">amas</oVar>, tandis que <oVar>ramasser</oVar> marque les soins qu’on a pris, la peine qu’on a eue
                pour <ref cRef="rassembler">rassembler</ref> les choses. <q>On <oVar>amasse</oVar> de l’argent</q>, quand <gloss>on en acquiert
                  successivement</gloss>. <q>On en <oVar>ramasse</oVar> de tout côté</q>, dans un besoin pressant, et pour une <ref cRef="affaire"
                  >affaire</ref> qui en exige.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adoucir2">
              <form>
                <orth type="V">ADOUCIR</orth>
                <orth type="V">RADOUCIR</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Rendre <oVar type="der">doux</oVar></gloss>, au <term key="propre" type="figure">propre</term> et au <term
                  key="figuré" type="figure">figuré</term>. Souvent ces deux verbes ont un même <ref cRef="sens">sens</ref> et s’emploient l’un pour
                l’autre ; mais, quand ils sont distincts, <oVar>radoucir</oVar> se dit des choses ou des personnes qui, étant <oVar type="der"
                  >douces</oVar>, ont été changées, et en <ref cRef="général">général</ref> qu’on ramène à la <oVar type="der">douceur</oVar>. <q>La
                  pluie <oVar>adoucit</oVar> le temps</q> ; mais <q>la pluie a <oVar>radouci</oVar> le temps</q> signifie que <gloss>le temps s’était
                  mis au froid et qu’il redevient <oVar type="der">doux</oVar></gloss>. <q>On <oVar>adoucit</oVar> l’<ref cRef="humeur">humeur</ref>
                  d’une personne rude naturellement</q> ; mais <q>un homme en <ref cRef="colère">colère</ref> se
                <oVar>radoucit</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>dé-</head>
            <entry xml:id="confier">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>CONFIER</m></orth>
                <orth type="V">SE <m>FIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Se <oVar>confier</oVar>, c’est <gloss>faire un acte de confiance</gloss> ; se <oVar>fier</oVar>, c’est <gloss>avoir
                  confiance</gloss>. Il y a donc entre ces deux verbes cette <ref cRef="différence">différence</ref> que le premier <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> un sentiment relatif aux <ref cRef="circonstance">circonstances</ref>, et le second un sentiment
                durable et <ref cRef="continu">continu</ref>. <q>Je me <oVar>confie</oVar> en lui</q>, c’est-à-dire <gloss>je me remets à lui avec
                    <oVar type="der">confiance</oVar></gloss> ; <q>je me <oVar>fie</oVar> en lui</q>, c’est-à-dire <gloss>j’<ref cRef="entretien"
                    >entretiens</ref> pour lui un sentiment qui fait que je me <oVar>confierai</oVar> en lui dans toutes les <ref cRef="circonstance"
                    >circonstances</ref></gloss>. Dans l’exemple de <cit>
                  <bibl><author>Molière</author> : </bibl>
                  <quote>Et leur <ref cRef="langue">langue</ref> indiscrète en qui l’on se confie…</quote>
                </cit>, se <oVar>fier</oVar> aurait une autre nuance, signifiant une confiance habituelle. <ref cRef="reste">Du reste</ref>, ces deux
                verbes, ne différant que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>, se confondent très souvent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="méfier">
              <form>
                <orth type="V">SE MÉFIER</orth>
                <orth type="V">SE <m>DÉFIER</m></orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes ne diffèrent que par les <term key="préfixe" type="morphologie">préfixes</term>, <oVar>dé</oVar> et
                  <oVar>mé</oVar>. L’un signifie <gloss>se <ref cRef="fier">fier</ref> mal</gloss>, l’autre <gloss>se <ref cRef="fier">fier</ref>
                  moins</gloss>. La nuance qui les sépare est donc très petite ; et dans le fait l’usage les emploie l’un pour l’autre. On a avancé
                qu’en parlant de soi-même, on dit plutôt se <oVar>défier</oVar> que se <oVar>méfier</oVar> ; cela n’est pas fondé ; et il n’y a rien à
                dire à cette phrase-ci : <cit>
                  <quote>On pourrait <ref cRef="conclure">conclure</ref> de là que la philosophie consiste plus à nous <oVar>méfier</oVar> assez de
                    nous-mêmes pour éviter toutes les <ref cRef="occasion">occasions</ref> où notre <ref cRef="esprit">esprit</ref> peut être <ref
                      cRef="frapper">frappé</ref>, qu’à nous <ref cRef="flatter">flatter</ref> que nous serons toujours les maîtres d’éviter les
                    inquiétudes dont l’<ref cRef="imagination">imagination</ref> peut être cause</quote>
                  <bibl>, <author>Condillac</author>, <title><ref cRef="traiter">traité</ref> des <ref cRef="système">systèmes</ref></title>,
                      <biblScope>ch. 5</biblScope>, <date>1749</date></bibl>
                </cit><note>Voy. pourtant à <ref cRef="défiance">défiant</ref> quelques nuances de synonymie</note>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="défiance">
              <form>
                <orth type="N">DÉFIANCE</orth>
                <orth type="N">MÉFIANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>méfiance</oVar> fait qu’on <gloss>ne se <oVar type="der">fie</oVar> pas du tout</gloss> ; la <oVar>défiance</oVar>
                fait qu’on <gloss>ne se <oVar type="der">fie</oVar> qu’avec précaution</gloss>. Le <oVar type="der">défiant</oVar>
                <ref cRef="craindre">craint</ref> d’être <ref cRef="tromper">trompé</ref> ; le <oVar type="der">méfiant</oVar>
                <ref cRef="croire">croit</ref> qu’il sera trompé. La <oVar>méfiance</oVar> ne permettrait pas à un homme de <oVar type="der"
                  >confier</oVar> ses <ref cRef="affaire">affaires</ref> à qui que ce soit ; la <oVar>défiance</oVar> peut lui faire faire un bon <ref
                  cRef="choix">choix</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déshabité">
              <form>
                <orth type="Q">DÉSHABITÉ</orth>
                <orth type="Q">INHABITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Déshabité</oVar> se dira d’une <ref cRef="ville">ville</ref>, d’un <ref cRef="pays">pays</ref>
                <gloss>qui a <ref cRef="perdu">perdu</ref> ses habitants</gloss> ; <oVar>inhabité</oVar>, d’un endroit <gloss>qui n’a pas
                  d’habitants</gloss>, sans qu’on sache s’il y en a eu ou non.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépurer">
              <form>
                <orth type="V">DÉPURER</orth>
                <orth type="V">ÉPURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la préposition : <oVar>de</oVar>, signifiant <gloss>ôter
                de</gloss> ; <oVar>e</oVar>, signifiant <gloss>faire aller hors</gloss>. <q><oVar>Dépurer</oVar> un <ref cRef="liquide"
                  >liquide</ref></q>, <q><oVar>épurer</oVar> un <ref cRef="liquide">liquide</ref></q> sont vraiment <ref cRef="synonyme"
                  >synonymes</ref>. Mais, au delà, il n’y a plus de synonymie : <oVar>dépurer</oVar> ne se dit qu’au <term key="propre" type="figure"
                  >propre</term>, tandis que <oVar>épurer</oVar> s’emploie très bien au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désassociation">
              <form>
                <orth type="N">DÉSASSOCIATION</orth>
                <orth type="N">DISSOCIATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> donnent un exemple assez rare de ceux où tous les éléments des composés ont <ref
                  cRef="garder">gardé</ref> leur signification exacte. La <oVar>dissociation</oVar> est le <gloss>contraire de l’<ref cRef="unir"
                    >union</ref></gloss> : <q>la <oVar>dissociation</oVar> des éléments d’un composé</q> ; la <oVar>désassociation</oVar> est la <ref
                  cRef="fin">fin</ref>, la <gloss>cessation de l’association</gloss>, c’est-à-dire d’une union formellement voulue et <ref
                  cRef="consentir">consentie</ref>. L’<name>Académie</name> n’<ref cRef="admettre">admet</ref> ni l’un ni l’autre de ces deux <ref
                  cRef="mot">mots</ref> ; et c’est bien étonnant pour le second qui est tout <lang>latin</lang> et que personne n’<ref cRef="hésiter"
                  >hésiterait</ref> à employer.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="irraisonnable">
              <form>
                <orth type="Q">IRRAISONNABLE</orth>
                <orth type="Q">DÉRAISONNABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier est un <term key="didactique" type="domaine"><ref cRef="terme">terme</ref> didactique</term> qui se dit des
                animaux parce qu’ils ne sont <gloss>pas doués de raison</gloss> ; le second est un <ref cRef="terme">terme</ref> du <term key="commun"
                  type="domaine"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  <ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref></term> signifiant : qui est <gloss>contraire à la droite raison</gloss>, qui n’agit pas
                suivant les lumières de la raison. L’homme n’est pas un animal <oVar>irraisonnable</oVar> ; mais il y a bien des hommes qui sont
                  <oVar>déraisonnables</oVar>, <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dépriser">
              <form>
                <orth type="V">DÉPRISER</orth>
                <orth type="V">MÉPRISER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Dépriser</oVar>, c’est <gloss>diminuer le <oVar type="der">prix</oVar></gloss> ; <oVar>mépriser</oVar>, c’est
                  <gloss>ôter le <oVar type="der">prix</oVar></gloss>. <q>L’<ref cRef="envie">envie</ref> s’<ref cRef="efforcer">efforce</ref> de
                    <oVar>dépriser</oVar> les <ref cRef="beau">belles</ref> actions.</q>
                <q>La <ref cRef="grandeur">grandeur</ref> d’âme <oVar>méprise</oVar> la vengeance.</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="malhonnête">
              <form>
                <orth type="Q">MALHONNÊTE</orth>
                <orth type="Q">DÉSHONNÊTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>.
                  <oVar>Malhonnête</oVar> désigne les <gloss><ref cRef="manquement">manquements</ref> contre la bonne <ref cRef="foi">foi</ref>, la
                    <ref cRef="probité">probité</ref>, et aussi contre la <ref cRef="civilité">civilité</ref></gloss> ; <oVar>déshonnête</oVar>, les
                    <gloss><ref cRef="manquement">manquements</ref> contre la pureté, la <ref cRef="pudeur">pudeur</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inespéré">
              <form>
                <orth type="Q">INESPÉRÉ</orth>
                <orth type="Q">DÉSESPÉRÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> signifient l’<gloss><oVar type="der">espoir</oVar> <ref cRef="perdu">perdu</ref></gloss> ;
                mais <oVar>inespéré</oVar> le signifie pour le passé, et <oVar>désespéré</oVar> eu <ref cRef="égard">égard</ref> à l’avenir ;
                  <oVar>désespéré</oVar> se dit parce qu’il ne reste actuellement aucun <oVar type="der">espoir</oVar>, et <oVar>inespéré</oVar> parce
                que l’<oVar type="der">espoir</oVar> était <ref cRef="perdu">perdu</ref> et qu’il est <ref cRef="revenir">revenu</ref> : <q>un <ref
                    cRef="bonheur">bonheur</ref>
                  <oVar>inespéré</oVar></q>, <q>une <ref cRef="situation">situation</ref>
                  <oVar>désespérée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désenvelopper">
              <form>
                <orth type="V">DÉSENVELOPPER</orth>
                <orth type="V">DÉVELOPPER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a ici une analogie et des <ref cRef="différence">différences</ref> analogues à celles qui existent entre <ref
                  cRef="désentortiller">désentortiller</ref> et <ref cRef="détortiller">détortiller</ref>. <oVar>Désenvelopper</oVar> suppose une
                enveloppe réelle, et que l’on peut ôter. <oVar>Développer</oVar> est plus <term key="général" type="figure"><ref cRef="général"
                    >général</ref></term> ; il s’applique aussi à ce qui n’enveloppe que moralement ou intellectuellement : <q><oVar>développer</oVar>
                  ses <ref cRef="idée">idées</ref></q> ; <q><oVar>développer</oVar> la <ref cRef="surface">surface</ref> d’un
                cylindre</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désestimer">
              <form>
                <orth type="V">DÉSESTIMER</orth>
                <orth type="V">MÉSESTIMER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Désestimer</oVar>, c’est <gloss>cesser d’<oVar type="der">estimer</oVar>, retirer son <oVar type="der"
                  >estime</oVar></gloss> ; <oVar>mésestimer</oVar> est plus fort et signifie <gloss>avoir une <oVar type="der">mauvaise</oVar> opinion
                  de quelqu’un</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="désoccupé">
              <form>
                <orth type="Q">DÉSOCCUPÉ</orth>
                <orth type="Q">INOCCUPÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> étymologique, <oVar>inoccupé</oVar> veut dire <gloss>qui n’est pas <oVar type="der"
                    >occupé</oVar></gloss>, et <oVar>désoccupé</oVar> veut dire <gloss>qui a cessé de l’être</gloss>. Mais, dans l’usage, cette petite
                  <ref cRef="différence">différence</ref> disparaît, et ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont le plus souvent
                identiques.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="discréditer">
              <form>
                <orth type="V">DISCRÉDITER</orth>
                <orth type="V">DÉCRÉDITER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Des grammairiens, voulant séparer ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, ont dit : on <oVar>discrédite</oVar> les <term
                  key="chose" type="construction">choses</term>, on <oVar>décrédite</oVar> les <term key="personne" type="construction"
                  >personnes</term> ; <q>la marchandise <oVar>discréditée</oVar></q> <gloss>perd de sa <ref cRef="valeur">valeur</ref></gloss> ;
                  <q>l’homme <oVar>décrédité</oVar></q> <gloss>perd de sa <ref cRef="considération">considération</ref></gloss>. Mais <oVar type="der"
                  >discrédit</oVar> s’appliquant à la fois aux <term key="personne" type="construction">personnes</term> et aux <term key="chose"
                  type="construction">choses</term>, ne permet pas cette distinction. Il faut dire : <oVar>discréditer</oVar> s’applique à la fois aux
                  <term key="personne" type="construction">personnes</term> et aux <term key="chose" type="construction">choses</term> ;
                  <oVar>décréditer</oVar> ne s’applique qu’aux <term key="personne" type="construction">personnes</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>ex-, é-</head>
            <entry xml:id="évagation">
              <form>
                <orth type="N">ÉVAGATION</orth>
                <orth type="N">DIVAGATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>divagation</oVar> est la <gloss><ref cRef="disposition">disposition</ref> qui empêche l’<ref cRef="esprit"
                    >esprit</ref> de se <ref cRef="fixer">fixer</ref> à un objet quelconque</gloss> ; l’<oVar>évagation</oVar>, celle <q>qui l’empêche
                  de se <ref cRef="fixer">fixer</ref> à l’objet qui devrait l’<ref cRef="arrêter">arrêter</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="curer">
              <form>
                <orth type="V">CURER</orth>
                <orth type="V">ÉCURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Si vous nettoyez quelque chose en le frottant avec du grès, du sable, etc. pour le rendre clair, vous <oVar>écurez</oVar>,
                mais, si vous ôtez d’une concavité quelconque ce qu’elle peut renfermer de sale, vous <oVar>curez</oVar>. On doit donc dire et l’on
                dit : <q><oVar>écurer</oVar> des couteaux, des chandeliers, etc.</q> et <q><oVar>curer</oVar> des puits, des fossés, des
                rivières</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="écurer">
              <form>
                <orth type="V">ÉCURER</orth>
                <orth type="V">CURER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>
                <oVar>é-</oVar>, <oVar>es-</oVar> ; à la vérité, on a dit que <oVar>écurer</oVar> c’était <gloss>nettoyer avec du sablon, du charbon</gloss>
                ou autre
                chose <ref cRef="semblable">semblable</ref> ; mais comme l’Académie dit <q><oVar>écurer</oVar> un puits</q> et <persName>la
                  Bruyère</persName>
                <q><oVar>écurer</oVar> ses dents</q>, cette distinction ne peut subsister ; la seule nuance serait que <oVar>écurer</oVar>
                signifierait <oVar>curer</oVar> complètement.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="éversif">
              <form>
                <orth type="Q">ÉVERSIF</orth>
                <orth type="Q">SUBVERSIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>.
                  <oVar>Éversif</oVar> se dit de <gloss>ce qui <ref cRef="renverser">renverse</ref></gloss> ; <oVar>subversif</oVar>, de <gloss>ce qui
                  bouleverse</gloss>. Aussi dira-t-on <q><oVar>éversif</oVar> d’une doctrine</q>
                <q type="contre">et non <oVar>subversif</oVar></q> ; et <q><oVar>subversif</oVar> de la <ref cRef="société">société</ref></q>
                <q type="contre">plutôt que <oVar>éversif</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="migration">
              <form>
                <orth type="N">MIGRATION</orth>
                <orth type="N">ÉMIGRATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la préposition <oVar>e</oVar>, <etym xml:lang="la">ex</etym>, qui
                indique <gloss>départ</gloss>. C’est aussi ce qui en fait la distinction. <oVar>Migration</oVar> est plus <term key="général"
                  type="figure"><ref cRef="général">général</ref></term> ; il considère le départ des <ref cRef="foule">foules</ref> par rapport à
                leur déplacement seulement : <q>les <oVar>migrations</oVar> des <ref cRef="peuple">peuples</ref>, des animaux</q>. Au contraire
                  <oVar>émigration</oVar> considère le départ par rapport au <ref cRef="terme">terme</ref> d’arrivée : <q>les <oVar>émigrations</oVar>
                  pour l’Amérique</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="exténuer">
              <form>
                <orth type="V"><m>ATTÉNUER</m> UNE FAUTE</orth>
                <orth type="V"><m>EXTÉNUER</m> UNE FAUTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La nuance est très peu marquée, puisque ces deux verbes ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie"
                  >préfixe</term> (<oVar>ex-</oVar>, <oVar>ad-</oVar>) ; pourtant on voit que <oVar>atténuer</oVar> signifie seulement
                  <gloss>amoindrir</gloss>, et <oVar>exténuer</oVar>, <gloss>amoindrir beaucoup</gloss>. <ref cRef="reste">Du reste</ref>, en ce <ref
                  cRef="sens">sens</ref>, <oVar>atténuer</oVar> tend, dans le <term key="moderne" type="temps"><ref cRef="langage">langage</ref>
                  actuel</term>, à se substituer partout à <oVar>exténuer</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>a-</head>
            <entry xml:id="poster">
              <form>
                <orth type="V">POSTER</orth>
                <orth type="V">APOSTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>On <oVar>poste</oVar> pour <ref cRef="observer">observer</ref> et pour <ref cRef="défendre">défendre</ref>. On
                  <oVar>aposte</oVar> pour faire un mauvais coup. <q>La <ref cRef="troupe">troupe</ref> est <oVar>postée</oVar></q> ; <q>l’<ref
                    cRef="assassin">assassin</ref> est <oVar>aposté</oVar></q>, <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adonner">
              <form>
                <orth type="V">SE <m>DONNER</m> À</orth>
                <orth type="V"><m>S’ADONNER</m> À</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Se mettre à un certain genre de travail.</gloss> <q><oVar>Se donner à</oVar> l’étude</q>, c’est <gloss>s’y livrer sans
                    <ref cRef="réserve">réserve</ref></gloss> ; <q><oVar>s’adonner à</oVar> l’étude</q>, c’est simplement <gloss>s’y
                appliquer</gloss>. Il y a donc une nuance entre ces deux expressions ; et la première est <term key="plus" type="figure">plus
                  forte</term> que l’autre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="acquitté">
              <form>
                <orth type="Q">ACQUITTÉ</orth>
                <orth type="Q">QUITTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Qui <gloss>a satisfait à des <ref cRef="obligation">obligations</ref></gloss>. La seule distinction essentielle qui existe
                entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, c’est que l’un indique l’<term key="action" type="construction">action</term> de <oVar
                  type="der">s’acquitter</oVar>, et l’autre l’<term key="état" type="construction">état</term> où l’on est après s’être <oVar
                  type="der">acquitté</oVar>. <q><oVar>Acquitté</oVar> d’une dette</q> ou <q><oVar>quitte</oVar> d’une dette</q> pourront être
                employés l’un pour l’autre, s’il n’importe pas de distinguer l’acte de l’état ; mais, si cette distinction importe, on verra que
                  <oVar>acquitté</oVar> implique seulement qu’une dette a été payée, qu’une <ref cRef="obligation">obligation</ref> a été <ref
                  cRef="accompli">accomplie</ref>, sans préjudice de ce qui peut <ref cRef="rester">rester</ref>, tandis que <oVar>quitte</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> la pleine et <ref cRef="entier">entière</ref> libération. <q><oVar>Acquitté</oVar> de mes devoirs
                  envers vous, je pars…</q>
                <q><oVar>Quitte</oVar> de tout <ref cRef="service">service</ref>, je me retire…</q></dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="assujettissement">
              <form>
                <orth type="N">ASSUJETTISSEMENT</orth>
                <orth type="N">SUJÉTION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont le même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> et renferment l’<ref
                  cRef="idée">idée</ref> de <oVar type="der">sujet</oVar>. Quand <oVar>assujettissement</oVar> signifie l’<gloss><term key="action"
                    type="construction">action</term> d’<oVar type="der">assujettir</oVar></gloss>, il est tout à fait distinct de
                  <oVar>sujétion</oVar>, qui veut dire l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> de ce qui est <oVar type="der"
                    >assujetti</oVar></gloss>. Mais quand <oVar>assujettissement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> d’<oVar type="der">assujettir</oVar>,
                il se confond grandement avec <oVar>sujétion</oVar>. Dans la vie il y a une <ref cRef="foule">foule</ref>
                  d’<oVar>assujettissements</oVar> ou de <oVar>sujétions</oVar> ; la seule nuance, à peine perceptible, c’est que
                  <oVar>assujettissement</oVar>, avec sa préposition <oVar>à</oVar>, indique plus expressément l’action subie.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arranger">
              <form>
                <orth type="V">ARRANGER</orth>
                <orth type="V">RANGER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Arranger</oVar> ne diffère de <oVar>ranger</oVar> que par l’adjonction de la préposition <etym xml:lang="fr">à</etym>.
                  <oVar>Arranger</oVar> est donc <gloss><oVar>ranger</oVar> avec un certain <ref cRef="dessein">dessein</ref></gloss>. En effet, <oVar>ranger</oVar>,
                c’est <gloss>mettre une chose, une personne dans le <ref cRef="rang">rang</ref> qui lui appartient, et qui est déterminé d’avance</gloss> : <q>on
                    <oVar>range</oVar> des livres dans une bibliothèque</q>, <q>on <oVar>range</oVar> des soldats</q>. <oVar>Arranger</oVar>, c’est
                déterminer cet ordre même dans lequel on <oVar>range</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="allonger">
              <form>
                <orth type="V">ALLONGER</orth>
                <orth type="V">PROLONGER</orth>
              </form>
              <dictScrap>C’est <gloss>rendre plus long</gloss>. <oVar>Allonger</oVar>, c’est <gloss>ajouter de la longueur</gloss> ;
                  <oVar>prolonger</oVar>, c’est <gloss>ajouter de la longueur dans un <ref cRef="sens">sens</ref> déterminé</gloss>. Au <term
                  key="propre" type="figure">propre</term>, <q>on <oVar>allonge</oVar> un <ref cRef="chemin">chemin</ref></q>, quand <gloss>on fait le
                    <ref cRef="chemin">chemin</ref> plus long</gloss>, sans autre indication ; <q>on <oVar>prolonge</oVar> un <ref cRef="chemin"
                    >chemin</ref></q>, quand <gloss>on le poursuit dans la direction qui lui est donnée</gloss>. Au <term key="figuré" type="figure"
                  >figuré</term>, <q>on <oVar>allonge</oVar> une <ref cRef="discussion">discussion</ref></q>, quand <gloss>on la rend plus
                  longue</gloss> ; <q>on la <oVar>prolonge</oVar></q>, quand, à <ref cRef="dessein">dessein</ref>, <gloss>on la fait durer</gloss>.
                Allongement et <ref cRef="prolongement">prolongement</ref> offrent les mêmes distinctions.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abaisser">
              <form>
                <orth type="V">BAISSER</orth>
                <orth type="V">ABAISSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Faire descendre, faire aller de haut en <ref cRef="bas">bas</ref>.</gloss>
                <oVar>Baisser</oVar> est absolu et <oVar>Abaisser</oVar> est relatif. <oVar>Baisser</oVar> une chose, c’est la mettre <gloss>plus <ref
                    cRef="bas">bas</ref> qu’elle n’était</gloss> ; <oVar>abaisser</oVar>, c’est la mettre <gloss>plus <ref cRef="bas">bas</ref> qu’une
                  autre</gloss> ou du moins la faire descendre jusqu’à une autre qui était plus <ref cRef="bas">bas</ref> qu’elle. <cit>
                  <quote>Au fond, <oVar>abaisser</oVar>, c’est <oVar>baisser</oVar> vers</quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>. </bibl>
                </cit> C’est là le fond de la <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>baisser</oVar> et <oVar>abaisser</oVar>. Toutes les
                fois qu’on voudra faire sentir cette <ref cRef="idée">idée</ref> de direction, on préférera <oVar>abaisser</oVar> à
                  <oVar>baisser</oVar>. <q>Ainsi le chevalier <oVar>baissa</oVar> la lance ou <oVar>abaissa</oVar> la lance</q> ; on dira plutôt le
                premier pour indiquer que la <ref cRef="lancer">lance</ref> est <gloss><oVar>baissée</oVar> sans aucune intention</gloss> ; on dira
                plutôt le second pour indiquer que le chevalier la <gloss><oVar>baisse</oVar> vers un objet déterminé</gloss>, la met en arrêt par
                exemple.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="croire2">
              <form>
                <orth type="V">FAIRE <m>CROIRE</m></orth>
                <orth type="V">FAIRE <m>ACCROIRE</m></orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Faire croire</oVar>, c’est <gloss><ref cRef="persuader">persuader</ref> à <ref cRef="autrui">autrui</ref> une chose que
                  l’on <oVar>croit</oVar> vraie ou que l’on <oVar>croit</oVar> fausse</gloss>. <oVar>Faire accroire</oVar>, c’est <gloss><ref
                    cRef="persuader">persuader</ref> à <ref cRef="autrui">autrui</ref> une chose que l’on sait fausse</gloss>. Aussi <oVar>faire
                  croire</oVar> peut se dire des choses comme des personnes : <q>Ce <ref cRef="nuage">nuage</ref> de <ref cRef="poussière"
                    >poussière</ref> me fit <oVar>croire</oVar> qu’une <ref cRef="troupe">troupe</ref> de cavaliers venait</q> ; mais <oVar>faire
                  accroire</oVar> ne peut se dire que des personnes.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>con-</head>
            <entry xml:id="complément">
              <form>
                <orth type="N">COMPLÉMENT</orth>
                <orth type="N">SUPPLÉMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>
                <etym xml:lang="la">cum</etym> et <etym xml:lang="la">sub</etym> ; le premier indiquant <gloss>adjonction</gloss>, le second
                  <gloss>substitution</gloss>. De là la signification respective de ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> : <q>on <oVar type="der"
                    >complète</oVar> ce qui n’est pas <ref cRef="achever">achevé</ref></q> ; <q>on <oVar type="der">supplée</oVar> ce qui offre des
                  lacunes</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="contexture">
              <form>
                <orth type="N">CONTEXTURE</orth>
                <orth type="N">TEXTURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="préfixe" type="morphologie">préfixe</term>, et, pour
                le <ref cRef="sens">sens</ref>, ils ne diffèrent qu’en ce que <oVar>contexture</oVar> appelle <ref cRef="davantage">davantage</ref>
                  l’<ref cRef="attention">attention</ref> sur la complication, l’enchaînement qui existe dans la <oVar>texture</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="complaire">
              <form>
                <orth type="V">COMPLAIRE</orth>
                <orth type="V">PLAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Complaire</oVar> c’est <gloss>s’accommoder au sentiment, au goût de quelqu’un, dans la vue de lui être <ref
                    cRef="agréable">agréable</ref></gloss>. <oVar>Plaire</oVar> c’est <gloss><term key="action" type="construction"
                    >effectivement</term> être <ref cRef="agréable">agréable</ref></gloss>, <bibl><author>Beauzée</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
        <div>
          <head>Suffixes</head>
          <div>
            <head>-ment</head>
            <entry xml:id="frissonnement">
              <form>
                <orth type="N">FRISSON</orth>
                <orth type="N">FRISSONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont voisins, ne différant que par un <term key="suffixe" type="morphologie"
                  >suffixe</term>. Le <oVar>frisson</oVar> est l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> même de celui qui frissonne</gloss> ; 
                le <oVar>frissonnement</oVar> est l’<gloss><term
                  key="action" type="construction">acte</term> par lequel on frissonne</gloss>. Aussi <oVar>frisson</oVar> désigne quelque chose qui se <ref
                  cRef="prolonger">prolonge</ref>, tandis que <oVar>frissonnement</oVar> ne signifie qu’un acte et par <ref cRef="conséquent"
                  >conséquent</ref> quelque chose qui peut ne pas se prolonger. On dira : <q>une fièvre intermittente se caractérise par le
                    <oVar>frisson</oVar>, la <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et la sueur</q>, <q type="contre">et non par le
                    <oVar>frissonnement</oVar>, la <ref cRef="chaleur">chaleur</ref> et la sueur</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="manque">
              <form>
                <orth type="V">MANQUER</orth>
                <orth type="N">MANQUEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>manque</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> <gloss>l’absence, le <ref cRef="défaut">défaut</ref></gloss> ; le <oVar>manquement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> qu’on a <gloss>failli à quelque chose</gloss> : <q>ce <oVar>manque</oVar> de parole me mit dans l’<ref
                    cRef="embarras">embarras</ref></q> ; <q>son <oVar>manquement</oVar> de parole m’irrita contre lui</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="attache">
              <form>
                <orth type="N">ATTACHE</orth>
                <orth type="N">ATTACHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Sans parler de ce que <oVar>attache</oVar> s’emploie au <term key="propre" type="figure">propre</term>, et que
                  <oVar>attachement</oVar> ne s’emploie qu’au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>, on voit que l’usage a introduit cette
                  <ref cRef="différence">différence</ref>, que <oVar>attache</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> toute espèce de <gloss>lien qui astreint</gloss>, toute espèce d’intérêt qui <ref cRef="captif"
                  >captive</ref> ; tandis que <oVar>attachement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref>
                <gloss>un goût, une <ref cRef="affection">affection</ref></gloss>. <q>On a de l’<oVar>attache</oVar> au jeu</q>, <q type="contre">et
                  non de l’<oVar>attachement</oVar></q>. Et quand <persName>Racine</persName> dit que <q><persName>Joad</persName> et
                    <persName>Josabeth</persName> ont de l’<oVar>attache</oVar> pour l’enfant qui est dans le temple</q>, il veut dire non précisément
                qu’ils l’<ref cRef="aimer">aiment</ref>, mais qu’ils tiennent à lui par un motif quelconque.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="présent">
              <form>
                <orth type="M">À <m>PRÉSENT</m></orth>
                <orth type="M">PRÉSENTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>à présent</oVar> indique un <gloss>temps <oVar>présent</oVar> plus ou moins <ref cRef="étendre">étendu</ref>, par opposition à
                un autre temps plus ou moins <ref cRef="éloigner">éloigné</ref></gloss>. Ainsi l’on dira : <q>La force du corps gagnait <ref cRef="jadis"
                    >jadis</ref> des <ref cRef="bataille">batailles</ref>, <oVar>à présent</oVar> c’est le <ref cRef="canon">canon</ref>.</q>
                <oVar>Présentement</oVar> désigne un <oVar>présent</oVar> plus borné, plus limité, plus circonscrit ; il signifie <gloss><oVar>à
                  présent</oVar> même, dans le <ref cRef="moment">moment</ref>. tout à l’heure, sous peu, sans délai, sans retard</gloss>. <q>Une <ref
                    cRef="maison">maison</ref> est à <ref cRef="louer">louer</ref>
                  <oVar>présentement</oVar>, dans le temps même où l’<ref cRef="écriteau">écriteau</ref> est apposé</q>
                <bibl><author>Guizot</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bouillon">
              <form>
                <orth type="N">BOUILLON</orth>
                <orth type="N">BOUILLONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bouillon</oVar> est la <gloss><oVar type="der">bulle</oVar> même qui se forme dans l’<ref cRef="intérieur"
                    >intérieur</ref> et vient crever à la <ref cRef="surface">surface</ref> du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qui <oVar type="der"
                    >bout</oVar></gloss> ou du <ref cRef="liquide">liquide</ref> qui s’<ref cRef="échapper">échappe</ref> ou qui tombe. Le
                  <oVar>bouillonnement</oVar> est l’<gloss><term key="action" type="construction">acte</term> qui produit les <ref cRef="bulle"
                    >bulles</ref>, les <oVar>bouillons</oVar></gloss> ; c’est le mouvement de l’eau qui <oVar type="der">bouillonne</oVar>. La
                formation des <ref cRef="mot">mots</ref> indique les nuances : de <oVar>bouillon</oVar> on fait <oVar type="der">bouillonner</oVar>,
                verbe qui <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’action de faire des <oVar>bouillons</oVar> ; et <oVar>bouillonnement</oVar> est cette
                action même, tandis que <oVar>bouillon</oVar>, <ref cRef="primitif">primitif</ref> de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> simplement l’<term key="état" type="construction">état</term> de l’eau qui <oVar type="der"
                  >bout</oVar>. L’eau qui <oVar type="der">bout</oVar> a des <oVar>bouillons</oVar> ; l’eau qui <oVar type="der">bouillonne</oVar>
                fait des <oVar>bouillons</oVar>, a le <oVar>bouillonnement</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déclinement">
              <form>
                <orth type="N">DÉCLIN</orth>
                <orth type="N">DÉCLINEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre eux cette <ref cRef="différence">différence</ref> que <oVar>déclin</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> surtout l’<gloss>état de <ref cRef="décadence">décadence</ref></gloss>, et <oVar>déclinement</oVar>
                  l’<gloss>acheminement vers la <ref cRef="décadence">décadence</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="ébattement">
              <form>
                <orth type="N">ÉBAT</orth>
                <orth type="N">ÉBATTEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que parce que <oVar>ébat</oVar> désigne plus particulièrement l’<term
                  key="état" type="construction">état</term>, et <oVar>ébattement</oVar>, l’<term key="action" type="construction">action</term> de
                celui qui d’<oVar>ébat</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="bond">
              <form>
                <orth type="N">BOND</orth>
                <orth type="N">BONDISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>bondissement</oVar> est l’<gloss>action par laquelle on fait des <oVar>bonds</oVar></gloss>. Le <oVar>bond</oVar>
                est l’acte lui-même. <q>Le chat <ref cRef="court">court</ref> par <oVar>bonds</oVar></q> ; <q>son allure est un
                    <oVar>bondissement</oVar>
                  <ref cRef="continuel">continuel</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aboi">
              <form>
                <orth type="N">ABOI</orth>
                <orth type="N">ABOIEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Aboi</oVar> se dit particulièrement de la <ref cRef="qualité">qualité</ref> naturelle du <gloss><ref cRef="cri">cri</ref> du
                chien</gloss>. <q>Ce chien a un <oVar>aboi</oVar>
                  <ref cRef="perçant">perçant</ref>.</q>
                <oVar>Aboiement</oVar> se dit plutôt des cris mêmes : <q>de longs <oVar>aboiements</oVar>, des <oVar>aboiements</oVar>
                  <ref cRef="continuel">continuels</ref></q>. On dit : <q>Faites cesser les <oVar>aboiements</oVar> de ce chien</q>
                <q type="contre">et non pas : Faites cesser son <oVar>aboi</oVar> ou ses <oVar>abois</oVar></q>,
                <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abandonnement">
              <form>
                <orth type="N">ABANDON</orth>
                <orth type="N">ABANDONNEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<ref cRef="idée">idée</ref> commune est qu’<gloss>on laisse une <term key="personne" type="construction">personne</term> ou
                  une <term key="chose" type="construction">chose</term></gloss>, qu’<gloss>une <term key="personne" type="construction"
                    >personne</term> ou une <term key="chose" type="construction">chose</term>
                  <ref cRef="demeurer">demeure</ref> laissée</gloss>. <oVar>Abandon</oVar> est plus souvent passif et <ref cRef="exprimer"
                  >exprime</ref> l’<term key="état" type="construction">état</term> d’une chose ou d’une personne <ref cRef="délaisser"
                  >délaissée</ref> ; <oVar>abandonnement</oVar> est plus souvent <term key="action" type="construction">actif</term> et <ref
                  cRef="exprimer">exprime</ref> qu’on délaisse une personne ou une chose. Mais, dans le fait, ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se
                prennent souvent l’un pour l’autre, et tous deux ont le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="état" type="construction">passif</term> ou le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="action" type="construction">actif</term>. Cela est laissé à l’<ref cRef="écrivain">écrivain</ref> ; pourtant on <ref
                  cRef="remarquer">remarque</ref> que <oVar>abandon</oVar>, ne provenant pas d’un verbe, indique quelque chose d’absolu et de vague,
                et <oVar>abandonnement</oVar>, provenant d’un verbe, quelque chose de relatif et de plus déterminé. Au fond la nuance est que
                  <oVar>abandonnement</oVar> a de soi l’<ref cRef="idée">idée</ref> d’un fait, d’un <term key="action" type="construction"
                >acte</term>, et que <oVar>abandon</oVar> ne l’a pas ; les deux <ref cRef="mot">mots</ref> peuvent, il est vrai, s’employer l’un pour
                l’autre, l’usage le permet. Mais la <ref cRef="pensée">pensée</ref> quand elle sera <ref cRef="précis">précise</ref>, et le <ref
                  cRef="langage">langage</ref> quand il sera <ref cRef="délicat">délicat</ref>, <term key="conseillé" type="norme">tâcheront</term> de
                tenir <ref cRef="compter">compte</ref> de la nuance.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décroissement">
              <form>
                <orth type="N">DÉCROISSEMENT</orth>
                <orth type="N">DÉCROISSANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>décroissance</oVar>, étant précisément le <gloss>contraire de la <oVar type="der">croissance</oVar></gloss>,
                s’applique <term key="particulier" type="figure">particulièrement</term> aux êtres vivants ou à ce qui leur est <ref cRef="comparer"
                  >comparé</ref> : <q>la <oVar>décroissance</oVar> d’un <ref cRef="empire">empire</ref></q>. <oVar>Décroissement</oVar>, n’impliquant
                pas en soi cette particularité, se dit de tout <gloss>ce qui diminue</gloss> : <q>le <oVar>décroissement</oVar> de la rivière, des
                  jours, de la vie humaine</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="relâche">
              <form>
                <orth type="N">RELÂCHE</orth>
                <orth type="N">RELÂCHEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>relâche</oVar> est une <gloss>cessation de travail</gloss>. On en prend quand on est <ref cRef="las">las</ref> ; il
                sert à réparer les forces. Le <oVar>relâchement</oVar> est une <gloss>cessation d’<ref cRef="austérité">austérité</ref> ou de
                  zèle</gloss> : on y tombe quand la ferveur diminue. <q>L’homme infatigable travaille sans <oVar>relâche</oVar>.</q>
                <q>L’homme exact <ref cRef="remplir">remplit</ref> son devoir sans <oVar>relâchement</oVar></q>,
                <bibl><author>Girard</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="allégeance">
              <form>
                <orth type="N">ALLÉGEANCE</orth>
                <orth type="N">ALLÉGEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> la nuance, que <oVar>allégeance</oVar> indique l’<gloss><term key="action"
                    type="construction">action</term> d’<oVar type="der">alléger</oVar></gloss>, et <oVar>allégement</oVar> l’<gloss><term
                    key="résultat" type="construction">accomplissement</term> de l’action d’<oVar type="der">alléger</oVar></gloss> ; comme la
                résonance d’une voûte est l’<term key="action" type="construction">acte</term> ou le mouvement par lequel elle résonne, et le
                résonnement est le son qu’elle rend.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="juron">
              <form>
                <orth type="N">JURON</orth>
                <orth type="N">JUREMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, qui ne diffèrent que par la finale, se distinguent par deux particularités : l’une, que
                  <oVar>juron</oVar> est du <term key="familier" type="registre">style familier</term>, et <oVar>jurement</oVar> de <term
                  key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term> ; l’autre, que <oVar>juron</oVar> se dit surtout d’un <oVar>jurement</oVar>
                habituel, et que <oVar>jurement</oVar> n’a rien de spécial en son emploi.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décréditement">
              <form>
                <orth type="N">DÉCRÉDITEMENT</orth>
                <orth type="N">DISCRÉDIT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>décréditement</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<gloss><term key="action" type="construction">action</term> de <oVar type="der"
                  >décréditer</oVar></gloss> ; le <oVar>discrédit</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> d’une personne, d’une chose <oVar
                    type="der">discréditée</oVar></gloss>. Mais, quand <oVar>décréditement</oVar> signifie le <term key="résultat" type="construction"
                  >résultat</term> de l’action, il se confond avec <oVar>discrédit</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="décrier">
              <form>
                <orth type="V">DÉCRIER</orth>
                <orth type="V">DÉCRÉDITER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Décrier</oVar>, c’est <gloss>donner un mauvais <oVar type="der">cri</oVar>, une mauvaise <ref cRef="réputation"
                    >réputation</ref></gloss> ; <oVar>décréditer</oVar>, c’est <gloss>ôter le <oVar type="der">crédit</oVar></gloss>. <q>On
                    <oVar>décrie</oVar> une femme</q> en disant d’elle des choses qui font <ref cRef="penser">penser</ref> que sa conduite n’est pas
                  <ref cRef="régulier">régulière</ref> ; <q>on <oVar>décrédite</oVar> un marchand</q> en disant que ses <ref cRef="affaire"
                  >affaires</ref> sont embarrassées. On <oVar>décrie</oVar> les gens pour les <oVar>décréditer</oVar> ; le <oVar type="der"
                  >discrédit</oVar> est le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> du <oVar type="der">décri</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abaissement">
              <form>
                <orth type="N">BASSESSE</orth>
                <orth type="N">ABAISSEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss><ref cRef="défaut">défaut</ref> d’<ref cRef="élévation">élévation</ref></gloss> par rapport à la <ref cRef="condition"
                  >condition</ref> et à l’âme. La <oVar>bassesse</oVar> est une <gloss>manière d’être</gloss> ; l’<oVar>abaissement</oVar>, un
                    <gloss><term key="état" type="construction">état</term> qui résulte d’une action</gloss> ; <q>on est dans la
                  <oVar>bassesse</oVar> ; on s’est mis ou on a été mis dans l’<oVar>abaissement</oVar></q>. A <oVar>bassesse</oVar> est attachée
                  l’<ref cRef="idée">idée</ref> de permanence ; à <oVar>abaissement</oVar> l’<ref cRef="idée">idée</ref> de quelque chose
                d’accidentel. On dit <q>la <oVar>bassesse</oVar> naturelle à l’homme</q>, <q>la <oVar>bassesse</oVar> de la naissance</q>. On appelle
                  <oVar>abaissement</oVar>, l’état auquel on descend volontairement ou malgré soi. De la sorte, <oVar>bassesse</oVar> peut se prendre
                pour <oVar>abaissement</oVar>, mais non <oVar>abaissement</oVar> pour <oVar>bassesse</oVar> ; on dira <q>tomber dans la
                    <oVar>bassesse</oVar></q>, <q type="contre">mais on ne dira pas l’<oVar>abaissement</oVar> de la naissance</q> ; tout ce qui est
                permanent, naturel, reçoit <oVar>bassesse</oVar> et non <oVar>abaissement</oVar>. <oVar>Bassesse</oVar> est absolu, et
                  <oVar>abaissement</oVar> relatif. L’un se prend toujours en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> ; on est dans
                la <oVar>bassesse</oVar> soit par le <ref cRef="vice">vice</ref>, soit par une condition à laquelle aucune <ref cRef="considération"
                  >considération</ref> n’est attachée. L’autre est relatif ; il se prend en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term>
                ou en bonne, suivant que l’<oVar>abaissement</oVar> est le <term key="résultat" type="construction">résultat</term> de fautes ou d’une
                infériorité, ou suivant qu’il est volontaire et un acte d’humilité. <cit>
                  <quote>On <ref cRef="censurer">censure</ref> la <oVar>bassesse</oVar> des <ref cRef="flatteur">flatteurs</ref> ; mais si on <ref
                      cRef="blâmer">blâme</ref> l’<oVar>abaissement</oVar> des <ref cRef="caractère">caractères</ref>, on <ref cRef="louer">loue</ref>
                    les <oVar>abaissements</oVar> de la vie religieuse, et le chrétien s’<ref cRef="efforcer">efforce</ref> de <ref cRef="chérir"
                      >chérir</ref>, à l’exemple de J. C. et de ses <ref cRef="disciple">disciples</ref>, l’<oVar>abaissement</oVar> et les
                    souffrances</quote>
                  <bibl>, <author>Lafaye</author>.</bibl>
                </cit> L’<oVar>abaissement</oVar> du style sera une <term key="positif" type="valeur">qualité</term> si, ayant pris un ton trop haut,
                on se remet au ton <ref cRef="véritable">véritable</ref> ; un <ref cRef="défaut">défaut</ref>, si le ton est au-dessous du <ref
                  cRef="sujet">sujet</ref>. Mais la <oVar>bassesse</oVar> du style est toujours condamnable.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aspergement">
              <form>
                <orth type="N">ASPERGEMENT</orth>
                <orth type="N">ASPERSION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Quand ces deux formes d’un même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> existent, l’une désigne plus
                particulièrement l’<term key="état" type="construction">état</term> ; l’autre, l’<term key="action" type="construction">action</term>.
                    <q>L’<oVar>aspergement</oVar> de l’<ref cRef="assistance">assistance</ref></q> se dit quand on considère qu’<gloss>elle est <oVar
                    type="der">aspergée</oVar></gloss> ; mais <q>l’<oVar>aspersion</oVar> de l’eau bénite</q>, quand on considère <gloss>l’action de
                  projeter cette eau</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="abolition">
              <form>
                <orth type="N">ABOLISSEMENT</orth>
                <orth type="N">ABOLITION</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a cherché une <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>abolissement</oVar> et <oVar>abolition</oVar> ; mais il
                est impossible d’en trouver une qui soit fondée, si ce n’est que seul <oVar>abolition</oVar> se dit pour la <gloss>remise d’un <ref
                    cRef="crime">crime</ref>, d’une peine</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="embrassement">
              <form>
                <orth type="N">EMBRASSEMENT</orth>
                <orth type="N">EMBRASSADE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il n’y a entre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> d’autre <ref cRef="différence">différence</ref>, sinon que
                  <oVar>embrassade</oVar> est du <term key="familier" type="registre">style familier</term>, tandis que <oVar>embrassement</oVar> est
                de <term key="ordinaire" type="registre">tous les styles</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="arrosement">
              <form>
                <orth type="N">ARROSEMENT</orth>
                <orth type="N">ARROSAGE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>arrosement</oVar> est un <oVar>arrosement</oVar> naturel ou artificiel : <q>l’<oVar>arrosement</oVar> de l’Égypte par
                  le Nil</q>. L’<oVar>arrosage</oVar> est un <oVar>arrosement</oVar> procuré par l’industrie humaine : <q>l’<oVar>arrosage</oVar> de
                  ces prés à l’aide de conduites d’eau</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="échouage">
              <form>
                <orth type="N">ÉCHOUAGE</orth>
                <orth type="N">ÉCHOUEMENT</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>échouage</oVar> est toujours volontaire et diffère en cela de l’<oVar>échouement</oVar>,
                    <bibl><author>Legoarant</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-eur</head>
            <entry xml:id="expliqueur">
              <form>
                <orth type="N">EXPLICATEUR</orth>
                <orth type="N">EXPLIQUEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce dernier se prend en <term key="péjoratif" type="valeur">mauvaise part</term> comme indiquant non seulement l’<ref
                  cRef="habitude">habitude</ref>, mais la manie d’<oVar type="der">expliquer</oVar>. <oVar>Explicateur</oVar> n’a pas la même
                nuance.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oiseleur">
              <form>
                <orth type="N">OISELEUR</orth>
                <orth type="N">OISELIER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Oiseleur</oVar> est celui <gloss>qui prend les <oVar type="der">oiseaux</oVar></gloss>, <oVar>oiselier</oVar> celui
                  <gloss>qui les vend</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="froidure">
              <form>
                <orth type="N">FROIDEUR</orth>
                <orth type="N">FROIDURE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par le <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term>. L’usage a
                mis cette distinction-ci : <oVar>froideur</oVar> signifie <gloss>la <term key="objectif" type="construction">qualité</term> de ce qui
                  est froid</gloss> (et de là vient qu’il se prend très bien au <term key="figuré" type="figure">figuré</term>) : <q>la
                    <oVar>froideur</oVar> de l’eau</q> ; <oVar>froidure</oVar> signifie <gloss>le froid en tant qu’il est <term key="subjectif"
                    type="construction">senti</term></gloss>, et particulièrement le froid <ref cRef="répandre">répandu</ref> dans l’atmosphère :
                  <q>la <oVar>froidure</oVar> qui <ref cRef="règne">règne</ref> dans les <ref cRef="contrée">contrées</ref> arctiques</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émule">
              <form>
                <orth type="N">ÉMULE</orth>
                <orth type="N">ÉMULATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la <term key="suffixe" type="morphologie">terminaison</term> ; et
                c’est dans la <ref cRef="terminaison">terminaison</ref> qu’il faut chercher la nuance qui les distingue. La finale <oVar>ateur</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> l’<term key="action" type="construction">action</term> ; et dès lors tandis que <oVar>émule</oVar>
                ne représente que l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> d’<oVar type="der">émulation</oVar></gloss>,
                  <oVar>émulateur</oVar> en représente l’<term key="action" type="construction">action</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fabricateur">
              <form>
                <orth type="N">FABRICANT</orth>
                <orth type="N">FABRICATEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>fabricant</oVar> est un <gloss>industriel qui a une <ref cRef="fabrique">fabrique</ref></gloss> et y confectionne
                certains produits. Le <oVar>fabricateur</oVar> n’est point un industriel, n’a point de <ref cRef="fabrique">fabrique</ref> et se dit
                de celui qui fait quelque œuvre.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="patelin2">
              <form>
                <orth type="N">PATELIN</orth>
                <orth type="Q">PATELINEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>patelin</oVar> est, de sa <term key="qualité" type="construction">nature</term>, <gloss><ref cRef="flatteur"
                    >flatteur</ref> pour <ref cRef="tromper">tromper</ref></gloss>. Le <oVar>patelineur</oVar> est celui <gloss>qui
                    <oVar>pateline</oVar></gloss> ; il peut n’être pas <oVar>patelin</oVar> de <term key="qualité" type="construction">nature</term>,
                et <oVar type="der">pateliner</oVar> seulement par occasion et <ref cRef="circonstance">circonstance</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="vaillance">
              <form>
                <orth type="N">VAILLANCE</orth>
                <orth type="N">VALEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ont pour <term key="radical" type="morphologie">racine</term>
                <oVar type="der">valoir</oVar>, et ne diffèrent que par la finale. Ils sont tout à fait <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>, sauf la
                  <ref cRef="léger">légère</ref> nuance qui se trouve entre la finale <oVar>eur</oVar> qui indique une <term key="qualité"
                  type="construction">qualité</term>
                <ref cRef="abstraction">abstraite</ref>, et la finale <oVar>ance</oVar> qui est participiale et indique l’<term key="action"
                  type="construction">action</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fraîcheur">
              <form>
                <orth type="N">FRAÎCHEUR</orth>
                <orth type="N">FRAIS</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Fraîcheur</oVar> est le <ref cRef="substantif">substantif</ref>
                <ref cRef="abstraction">abstrait</ref> de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar>frais</oVar> ; et <oVar>frais</oVar> est cet adjectif pris substantivement et <ref cRef="abstraction">abstraitement</ref>. Ces
                deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont donc logiquement très voisins ; mais l’usage y a mis des <ref cRef="différence"
                >différences</ref> : l’on dit <q>prendre le <oVar>frais</oVar></q>
                <q type="contre">et non prendre la <oVar>fraîcheur</oVar></q> ; et, quand <oVar>fraîcheur</oVar> est dit <term key="absolument"
                  type="figure">absolument</term>, il signifie <gloss>le <ref cRef="moment">moment</ref> du jour où il fait
                <oVar>frais</oVar></gloss> : <q>marcher à la <oVar>fraîcheur</oVar></q> ; <q>marcher au <oVar>frais</oVar></q> signifie marcher
                  <gloss>dans un endroit <oVar>frais</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fadeur">
              <form>
                <orth type="N">FADAISE</orth>
                <orth type="N">FADEUR</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fadaise</oVar> est <term key="propre" type="figure">proprement</term>
                <gloss>ce qui est <oVar type="der">fade</oVar></gloss>, la <oVar>fadeur</oVar> en est la <ref cRef="qualité">qualité</ref>
                <ref cRef="abstraction">abstraite</ref> ; mais quand, <term key="général" type="figure">par métonymie</term>, nous prenons la qualité
                pour la chose elle-même, les <oVar>fadeurs</oVar> se confondent avec les <oVar>fadaises</oVar>, sauf que la <oVar>fadeur</oVar> est
                avant tout une <ref cRef="pensée">pensée</ref>
                <oVar type="der">fade</oVar>, tandis que la <oVar>fadaise</oVar>, c’est tout ce qui n’a aucune <ref cRef="valeur"
                >valeur</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-eux</head>
            <entry xml:id="ennuyant">
              <form>
                <orth type="Q">ENNUYANT</orth>
                <orth type="Q">ENNUYEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>ennuyant</oVar> est celui qui <gloss><oVar type="der">ennuie</oVar> par <ref cRef="occasion"
                  >occasion</ref></gloss> ; cela est accidentel ; l’homme <oVar>ennuyeux</oVar> est celui qui <gloss>ennuie toujours</gloss> ; cela
                est inhérent. Un homme <oVar>ennuyant</oVar> peut n’être aucunement <oVar>ennuyeux</oVar>. Mais le fait est que dans l’usage ces deux
                  <ref cRef="mot">mots</ref> se confondent ; seulement, <oVar>ennuyeux</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term>
                  qu’<oVar>ennuyant</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="avare">
              <form>
                <orth type="Q">AVARE</orth>
                <orth type="Q">AVARICIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>avare</oVar> est celui qui est <gloss>en proie à l’<oVar type="der">avarice</oVar></gloss>, et dont toute la conduite
                est dirigée par cette passion. L’<oVar>avaricieux</oVar> est celui qui <gloss>commet actuellement des actes d’<oVar type="der"
                    >avarice</oVar></gloss>. Celui qui <ref cRef="manquer">manque</ref> à donner dans l’<ref cRef="occasion">occasion</ref>, ou qui
                donne trop peu, s’attire le nom d’<oVar>avaricieux</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="outrageant">
              <form>
                <orth type="Q">OUTRAGEANT</orth>
                <orth type="Q">OUTRAGEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>En raison de la finale, <oVar>outrageant</oVar> a rapport particulièrement à l’<term key="action" type="construction"
                  >action</term>, et <oVar>outrageux</oVar>, à la <term key="qualité" type="construction">nature</term> de la chose. <q>Des paroles
                    <oVar>outrageantes</oVar></q>
                <gloss><oVar type="der">outragent</oVar>
                  <term key="action" type="construction">actuellement</term></gloss> ; <q>des paroles <oVar>outrageuses</oVar></q> sont <gloss>de la
                    <term key="qualité" type="construction">nature</term> de l’<ref cRef="outrage">outrage</ref></gloss>. En outre,
                  <oVar>outrageux</oVar> se dit à la fois des <term key="personne" type="construction">personnes</term> et des <term key="chose"
                  type="construction">choses</term> ; <oVar>outrageant</oVar> ne se dit que des <term key="chose" type="construction"
                >choses</term>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="matinal">
              <form>
                <orth type="Q">MATINAL</orth>
                <orth type="Q">MATINEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> signifient : <gloss>qui se <ref cRef="lever">lève</ref> matin</gloss> ; et en
                ce <ref cRef="sens">sens</ref> ils sont <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>. Mais <oVar>matinal</oVar> signifie en outre : qui
                appartient au matin ; <ref cRef="sens">sens</ref> que n’a pas <oVar>matineux</oVar>. De plus <oVar>matineux</oVar> est <term
                  key="rare" type="fréquence">moins usité</term> que <oVar>matinal</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="tumultueux">
              <form>
                <orth type="Q">TUMULTUEUX</orth>
                <orth type="Q">TUMULTUAIRE</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Tumultuaire</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> ce <gloss>qui a le <ref cRef="caractère">caractère</ref> du tumulte</gloss> : <q>des <ref
                    cRef="résolution">résolutions</ref>
                  <oVar>tumultuaires</oVar></q>. <oVar>Tumultueux</oVar> signifie <gloss>plein de tumulte</gloss> : <q>une <ref cRef="assembler"
                    >assemblée</ref>
                  <oVar>tumultueuse</oVar></q>. À la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref>, une <ref cRef="assembler">assemblée</ref>
                <oVar>tumultuaire</oVar> pourrait ne pas être <oVar>tumultueuse</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mielleux">
              <form>
                <orth type="Q">MIELLEUX</orth>
                <orth type="Q">MIELLÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> ne diffèrent que par la désinence. <oVar>Mielleux</oVar> désigne ce <gloss>qui
                  a la <term key="qualité" type="construction">nature</term> du miel</gloss> ; <oVar>miellé</oVar> ce <gloss>qui contient du
                  miel</gloss> : <q>les bananes <oVar>mielleuses</oVar>, de l’eau <oVar>miellée</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="dévot">
              <form>
                <orth type="Q">DÉVOT</orth>
                <orth type="Q">DÉVOTIEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’homme <oVar>dévot</oVar> est celui qui <gloss>a de la <oVar type="der">dévotion</oVar></gloss> ; l’homme
                  <oVar>dévotieux</oVar> est celui qui est <gloss><ref cRef="remplir">rempli</ref> de <oVar type="der">dévotion</oVar></gloss>, la
                finale <oVar>eux</oVar> donnant d’<ref cRef="ordinaire">ordinaire</ref> un <ref cRef="sens">sens</ref> de ce genre aux <ref
                  cRef="adjectif">adjectifs</ref>. Il faut ajouter que <oVar>dévot</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">très usité</term>, et
                que <oVar>dévotieux</oVar> l’est peu.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="montagneux">
              <form>
                <orth type="Q">MONTAGNEUX</orth>
                <orth type="Q">MONTUEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><q>Le <ref cRef="pays">pays</ref>
                  <oVar>montagneux</oVar></q> présente des <gloss><oVar type="der">montagnes</oVar> importantes</gloss> ; par <q><ref cRef="pays"
                    >pays</ref> <oVar>montueux</oVar></q> on entend un <gloss><ref cRef="pays">pays</ref> coupé de <ref cRef="hauteur">hauteurs</ref>
                  et de <ref cRef="vallon">vallons</ref></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="oisif">
              <form>
                <orth type="Q">OISIF</orth>
                <orth type="Q">OISEUX</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Oiseux</oVar> désigne celui qui a l’<gloss><term key="qualité" type="construction">habitude</term> de ne rien
                  faire</gloss> ; <oVar>oisif</oVar>, celui qui <gloss>ne fait rien <term key="action" type="construction"
                >actuellement</term></gloss> ; quelquefois le <ref cRef="sens">sens</ref> de ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> se rapproche
                beaucoup ; mais c’est là la nuance. En parlant des <term key="chose" type="construction">choses</term>, <oVar>oisif</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprime</ref> qu’on n’en fait point usage ; <oVar>oiseux</oVar>, qu’elles ne servent à rien.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="délicieux">
              <form>
                <orth type="Q">DÉLICIEUX</orth>
                <orth type="Q">DÉLECTABLE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>, ayant étymologiquement un même <term key="radical" type="morphologie">radical</term>,
                sont très voisins l’un de l’autre ; ils ne diffèrent que par la <term key="suffixe" type="morphologie">finale</term>, l’une <ref
                  cRef="exprimer">exprimant</ref> ce qui abonde, l’autre ce qui <ref cRef="effectuer">effectue</ref>. <oVar>Délicieux</oVar> est ce
                  <gloss>qui abonde en délices</gloss> ; <oVar>délectable</oVar> est ce <gloss>qui produit une sensation
                  <oVar>délicieuse</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Diminutifs</head>
            <entry xml:id="émietter">
              <form>
                <orth type="V">ÉMIER</orth>
                <orth type="V">ÉMIETTER</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’un est composé de <etym xml:lang="fr">mie</etym>, au <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>petite parcelle</gloss>, et
                l’autre de <etym xml:lang="fr">miette</etym>, <gloss>diminutif de mie</gloss>. <oVar>Émietter</oVar>
                <ref cRef="exprimer">exprimerait</ref> donc, proprement, une <gloss>réduction en parcelles plus petites que
                <oVar>émier</oVar></gloss> ; mais l’usage a confondu ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> si voisins ; seulement, <term key="moderne"
                  type="temps">aujourd’hui</term>, <oVar>émietter</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term>
                  qu’<oVar>émier</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="brandiller">
              <form>
                <orth type="V">BRANDILLER</orth>
                <orth type="V">BRANLER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui distingue ces deux verbes, c’est que l’un est un diminutif et l’autre ne l’est pas. Aussi <oVar>brandiller</oVar>
                a-t-il toujours un <ref cRef="sens">sens</ref> ou de <term key="comique" type="valeur">plaisanterie</term> ou d’<term key="ironie"
                  type="valeur">ironie</term> ou de <term key="péjoratif" type="valeur">dénigrement</term>, <ref cRef="sens">sens</ref> qui est tout à
                fait absent de la signification de <oVar>branler</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="rapiécer">
              <form>
                <orth type="V">RAPIÉCER</orth>
                <orth type="V">RAPIÉCETER</orth>
                <orth type="V">RAPETASSER</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Rapiécer</oVar> c’est <gloss>mettre des pièces</gloss>, ou mettre une pièce, sans modification. <oVar>Rapiéceter</oVar>
                c’est <gloss>mettre sans cesse de nouvelles pièces</gloss>, ou mettre beaucoup de petites pièces, et marque dans ce verbe la
                réduplication ou un diminutif. <oVar>Rapetasser</oVar> c’est mettre grossièrement des pièces,
                <bibl><author>Roubaud</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="aigret">
              <form>
                <orth type="Q">AIGRET</orth>
                <orth type="Q">AIGRELET</orth>
              </form>
              <dictScrap>On a essayé de trouver une <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces deux diminutifs. On a dit que
                  <oVar>aigrelet</oVar> désignait quelque chose de moins <oVar type="der">aigre</oVar> que <oVar>aigret</oVar>, ou quelque chose de
                plus petit, à quoi serait attachée la <ref cRef="qualité">qualité</ref>
                <oVar type="der">aigre</oVar>, vu que <oVar>aigret</oVar> est le diminutif simple, et que <oVar>aigrelet</oVar> est un diminutif de
                diminutif. Cela est vrai ; mais la distinction est illusoire. <oVar>Aigret</oVar> ou <oVar>aigrelet</oVar> signifient, l’un et
                l’autre, <gloss><ref cRef="légèrement">légèrement</ref> <oVar type="der">aigre</oVar></gloss>, sans nuance appréciable.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>-if</head>
            <entry xml:id="affirmation">
              <form>
                <orth type="N">AFFIRMATION</orth>
                <orth type="N">AFFIRMATIVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>affirmation</oVar> est l’<gloss>action d’<ref cRef="affirmer">affirmer</ref></gloss> ; l’<oVar>affirmative</oVar> est
                une <gloss>proposition qui a la propriété d’<ref cRef="affirmer">affirmer</ref></gloss>. <q>Il <ref cRef="soutenir">soutint</ref> son
                    <oVar>affirmation</oVar></q>, il <ref cRef="soutenir">soutint</ref> ce <gloss>qu’il avait <ref cRef="affirmer"
                  >affirmé</ref></gloss> ; <q>il <ref cRef="soutenir">soutint</ref> l’<oVar>affirmative</oVar></q>, il soutint <gloss>la proposition
                  qui <ref cRef="affirmer">affirmait</ref> une opinion</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="imagination">
              <form>
                <orth type="N">IMAGINATION</orth>
                <orth type="N">IMAGINATIVE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des <ref cRef="terme">termes</ref>, l’<oVar>imaginative</oVar> est la
                  <gloss>faculté d’<ref cRef="imaginer">imaginer</ref></gloss>, et l’<oVar>imagination</oVar> est l’<gloss><term key="action"
                    type="construction">acte</term> de cette faculté</gloss>. On voit facilement comment on a pu passer d’un de ces <ref cRef="sens"
                  >sens</ref> à l’autre et confondre ces deux <ref cRef="mot">mots</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="agissant">
              <form>
                <orth type="Q">AGISSANT</orth>
                <orth type="Q">ACTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ils <ref cRef="exprimer">expriment</ref> tous les deux la <ref cRef="disposition">disposition</ref> à agir. La <ref
                  cRef="différence">différence</ref> provient de la désinence, <oVar>if</oVar> indiquant <gloss>l’<ref cRef="aptitude">aptitude</ref>
                  à</gloss>, et <oVar>issant</oVar> indiquant <gloss>l’action effective</gloss>. Quand on dit qu’<q>un homme est
                  <oVar>actif</oVar></q>, <gloss>on ne dit pas nécessairement qu’il est <oVar>agissant</oVar> ; car son activité peut n’être pas en
                    <ref cRef="exercice">exercice</ref></gloss>. Quand on dit qu’<q>un homme est <oVar>agissant</oVar></q>, <gloss>non seulement on
                  dit qu’il est <oVar>actif</oVar>, mais encore qu’il agit effectivement</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="destructeur">
              <form>
                <orth type="Q">DESTRUCTEUR</orth>
                <orth type="Q">DESTRUCTIF</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Destructeur</oVar> se dit de ce <gloss>qui <oVar type="der">détruit</oVar></gloss> ; <oVar>destructif</oVar>, de ce
                  <gloss>qui a la puissance de <oVar type="der">détruire</oVar></gloss>. Dans la <ref cRef="rigueur">rigueur</ref> des <ref
                  cRef="terme">termes</ref>, <oVar>destructeur</oVar> indique l’<term key="action" type="construction">acte</term> ; et
                  <oVar>destructif</oVar>, la <term key="qualité" type="construction">disposition</term>. <q>L’<ref cRef="acide">acide</ref> fluorique
                  est un des corps les plus <oVar>destructifs</oVar></q> ; et il l’est toujours, <q>même quand il n’est pas
                  <oVar>destructeur</oVar></q>, comme dans un vase de plomb. <oVar>Destructeur</oVar> se dit également des <term key="personne"
                  type="construction">personnes</term> et des <term key="chose" type="construction">choses</term> ; <oVar>destructif</oVar> ne se dit
                que des <term key="chose" type="construction">choses</term>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
          <div>
            <head>Autres suffixes</head>
            <entry xml:id="jour">
              <form>
                <orth type="N">JOUR</orth>
                <orth type="N">JOURNÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont entre eux comme <ref cRef="an">an</ref> et <ref cRef="année">année</ref>.
                  <oVar>Jour</oVar> et <oVar>journée</oVar> ne diffèrent que par la finale <oVar>ée</oVar>, qui, représentant la finale
                  <lang>latine</lang> du <ref cRef="participer">participe</ref> passif <oVar>ata</oVar>, <ref cRef="exprimer">exprime</ref>
                <gloss>ce qui s’opère</gloss> ; <oVar>journée</oVar> signifie proprement ce qui est fait, opéré en un <oVar>jour</oVar>. De là la
                distinction réelle : <oVar>jour</oVar> servira à marquer les <ref cRef="époque">époques</ref> : <q>la semaine est composée de sept
                    <oVar>jours</oVar></q>. Au contraire, on dira <q>la <oVar>journée</oVar> de Waterloo</q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="an">
              <form>
                <orth type="N">AN</orth>
                <orth type="N">ANNÉE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="terme">termes</ref> s’emploient indifféremment l’un pour l’autre, sauf certaines locutions <ref
                  cRef="consacrer">consacrées</ref> où l’on ne peut pas substituer <oVar>année</oVar> à <oVar>an</oVar>, comme <q>bon <oVar>an</oVar>
                  mal <oVar>an</oVar></q>, et sauf que, quand on veut qualifier l’<oVar>année</oVar> à l’aide d’une <ref cRef="épithète"
                  >épithète</ref>, on se sert non de <oVar>an</oVar>, mais d’<oVar>année</oVar>. <q type="contre">On ne dira pas un bon
                    <oVar>an</oVar>, un <oVar>an</oVar> abondant, un <oVar>an</oVar>
                  <ref cRef="heureux">heureux</ref></q>, mais <q>une bonne <oVar>année</oVar>, une <oVar>année</oVar> abondante, une
                    <oVar>année</oVar>
                  <ref cRef="heureux">heureuse</ref></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fugitif">
              <form>
                <orth type="Q">FUGITIF</orth>
                <orth type="Q">FUYARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> dérivent d’un même <term key="radical" type="morphologie">radical</term> ; mais
                le <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term> en distingue le <ref cRef="sens">sens</ref>. Le <oVar>fugitif</oVar> est
                celui <gloss>qui s’<ref cRef="échapper">échappe</ref>, qui s’enfuit</gloss> ; le <oVar>fuyard</oVar> est celui <gloss>qui est en
                  fuite</gloss>. <q>Après des <ref cRef="massacre">massacres</ref> dans une <ref cRef="ville">ville</ref>, les <ref cRef="route"
                    >routes</ref> sont encombrées de <oVar>fugitifs</oVar></q> ; <q>après la <ref cRef="défaite">défaite</ref> d’une armée, les <ref
                    cRef="route">routes</ref> sont encombrées de <oVar>fuyards</oVar></q>. De plus, dans <oVar>fuyard</oVar>, <ref cRef="grâce"
                  >grâce</ref> au <term key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term>, il y a un <ref cRef="sens">sens</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">péjoratif</term> qui n’est pas dans <oVar>fugitif</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mignon">
              <form>
                <orth type="Q">MIGNON</orth>
                <orth type="Q">MIGNARD</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <ref cRef="mot">mot</ref> est le même, la désinence seule est différente. Aussi le <oVar>mignard</oVar> n’est-il que le
                  <oVar>mignon</oVar> avec le <ref cRef="sens">sens</ref>
                <ref cRef="légèrement">légèrement</ref>
                <term key="péjoratif" type="valeur">péjoratif</term> qu’a la finale <oVar>ard</oVar> ; c’est le <oVar>mignon</oVar>, plus un peu
                  d’<ref cRef="afféterie">afféterie</ref> ou d’excès.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="intolérantisme">
              <form>
                <orth type="N">INTOLÉRANTISME</orth>
                <orth type="N">INTOLÉRANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>L’<oVar>intolérantisme</oVar> érige en <ref cRef="système">système</ref> les actes qui composent
                l’<oVar>intolérance</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="académicien">
              <form>
                <orth type="N">ACADÉMICIEN</orth>
                <orth type="N">ACADÉMISTE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le premier se dit de celui qui est <gloss>d’une <oVar type="der">académie</oVar> de gens de <ref cRef="lettre"
                  >lettres</ref></gloss>, et le second de celui qui est <gloss>d’une <oVar type="der">académie</oVar> où l’on <ref cRef="apprendre"
                    >apprend</ref> à monter à <ref cRef="cheval">cheval</ref>, à tirer des <ref cRef="arme">armes</ref>, etc</gloss>. Cette
                distinction s’est introduite assez tard ; la <ref cRef="comédie">comédie</ref> de <persName>Saint-Évremond</persName> contre l’<oVar
                  type="der">Académie</oVar> était intitulée la <q>comédie des <oVar>Académistes</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="roc">
              <form>
                <orth type="N">ROC</orth>
                <orth type="N">ROCHE</orth>
                <orth type="N">ROCHER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Le <oVar>roc</oVar> est une <gloss><ref cRef="masse">masse</ref> de pierre très dure, enracinée dans la terre, et <ref
                    cRef="ordinaire">ordinairement</ref> élevée au-dessus de sa <ref cRef="surface">surface</ref> ; c’est un bloc isolé</gloss>. Le
                  <oVar>rocher</oVar> se distingue du <oVar>roc</oVar> en ce que dans <oVar>roc</oVar> c’est l’<ref cRef="idée">idée</ref> de dureté
                qui prédomine, tandis que, dans <oVar>rocher</oVar>, ce qui prédomine, c’est l’<ref cRef="idée">idée</ref> de <ref cRef="masse"
                  >masse</ref>. La <oVar>roche</oVar> se distingue du <oVar>roc</oVar> et du <oVar>rocher</oVar>, en ce que, pouvant être un bloc
                isolé, elle peut aussi être en masse <ref cRef="continu">continue</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="mont">
              <form>
                <orth type="N">MONT</orth>
                <orth type="N">MONTAGNE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>montagne</oVar>, étymologiquement, est le <ref cRef="mot">mot</ref>
                <oVar>mont</oVar>, plus la finale <lang>latine</lang>
                <oVar>aneus</oVar> ; il signifie donc proprement <gloss>ce qui appartient au <oVar>mont</oVar></gloss> et a une signification plus
                compréhensive. Ainsi on dira <q>se réfugier dans la <oVar>montagne</oVar></q>
                <q type="contre">et non dans le <oVar>mont</oVar></q>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="salut">
              <form>
                <orth type="N">SALUT</orth>
                <orth type="N">SALUTATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>salutation</oVar> est l’<gloss>action de saluer</gloss>, et <oVar>salut</oVar> le souhait de <oVar>salut</oVar>,
                avec les gestes qui l’<ref cRef="accompagner">accompagnent</ref>. Cette nuance est sensible dans l’emploi que l’usage a réservé à
                  <oVar>salutation</oVar> : il se dit surtout d’une action de saluer particulière : <q>une froide <oVar>salutation</oVar></q> ; <q>une
                  profonde <oVar>salutation</oVar></q>. à la <ref cRef="fin">fin</ref> d’une <ref cRef="lettre">lettre</ref> on présente <q>ses
                    <oVar>salutations</oVar>, ses <oVar>salutations</oVar> respectueuses</q>. <oVar>Salut</oVar> n’est pas usité en ce
                cas.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="feuillu">
              <form>
                <orth type="Q">FEUILLÉ</orth>
                <orth type="Q">FEUILLU</orth>
                <orth type="Q">TOUFFU</orth>
              </form>
              <dictScrap>Un arbre <oVar>feuillé</oVar> est un arbre qui <gloss>a des <oVar type="der">feuilles</oVar></gloss> ; un arbre
                  <oVar>feuillu</oVar> est un arbre qui <gloss>a beaucoup de <oVar type="der">feuilles</oVar></gloss> ; un arbre <oVar>touffu</oVar>
                est un arbre <gloss>dont les feuilles sont en <oVar type="der">touffe</oVar></gloss> et offrent un <ref cRef="abri">abri</ref> contre
                la pluie ou le soleil. <oVar>Touffu</oVar> indique aussi un grand nombre de rameaux et ramuscules, <ref cRef="idée">idée</ref> tout à
                fait <ref cRef="étranger">étrangère</ref> à <oVar>feuillu</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="fourbe">
              <form>
                <orth type="Q">FOURBE</orth>
                <orth type="N">FOURBERIE</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>fourbe</oVar> est le <gloss><term key="qualité" type="construction">caractère</term> du <oVar type="der"
                    >fourbe</oVar></gloss> ; la <oVar>fourberie</oVar> est l’<gloss><term key="action" type="construction">action</term> de <oVar
                    type="der">fourber</oVar></gloss> ; mais quand, <term key="général" type="figure">par extension</term>, <oVar>fourbe</oVar> prend
                le <ref cRef="sens">sens</ref> d’acte de <oVar type="der">fourbe</oVar>, alors <oVar>fourbe</oVar> et <oVar type="der"
                  >fourberie</oVar> sont exactement <ref cRef="synonyme">synonymes</ref>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="cure">
              <form>
                <orth type="N">CURE</orth>
                <orth type="N">CURATION</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a cette <ref cRef="différence">différence</ref> entre <oVar>cure</oVar> et <oVar>curation</oVar>, que le premier de ces
                  <ref cRef="mot">mots</ref> indique un <gloss><ref cRef="traitement">traitement</ref> <ref cRef="achever">achevé</ref></gloss> et le
                second un <gloss><ref cRef="traitement">traitement</ref> proposé ou actuellement employé</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="pliant">
              <form>
                <orth type="Q">PLIABLE</orth>
                <orth type="Q">PLIANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Il y a une <ref cRef="différence">différence</ref> entre ces <ref cRef="adjectif">adjectifs</ref> : ce qui est
                  <oVar>pliable</oVar>, est <gloss>susceptible d’être <oVar type="der">plié</oVar></gloss>, quoique peut-être il n’ait jamais été
                  <oVar type="der">plié</oVar>. <q type="contre">On ne dit pas un siège <oVar>pliable</oVar> mais un siège <oVar>pliant</oVar></q>. Un
                  <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                <oVar>pliable</oVar> est un <ref cRef="caractère">caractère</ref> qui n’a pas encore été <oVar type="der">plié</oVar>, mais qui peut
                l’être ; un <ref cRef="caractère">caractère</ref>
                <oVar>pliant</oVar> est un <ref cRef="caractère">caractère</ref> qui <oVar type="der">plie</oVar> facilement,
                    <bibl><author>Laveaux</author></bibl>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="inconvenable">
              <form>
                <orth type="Q">INCONVENABLE</orth>
                <orth type="Q">INCONVENANT</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ce qui est <oVar>inconvenable</oVar>
                <gloss>ne <oVar type="der">convient</oVar> pas</gloss> ; le <ref cRef="sens">sens</ref> est purement négatif. Ce qui est
                  <oVar>inconvenant</oVar>, non seulement ne <oVar type="der">convient</oVar> pas, mais en outre est <ref cRef="choquer"
                  >choquant</ref>, blessant par quelque chose. <oVar>Inconvenant</oVar> est une aggravation d’<oVar>inconvenable</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="égaliser">
              <form>
                <orth type="V">ÉGALER</orth>
                <orth type="V">ÉGALISER</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux verbes, identiques d’ailleurs, ne diffèrent que par l’<term key="suffixe" type="morphologie">affixe</term> composé
                  <oVar>iser</oVar>, qui, dans les verbes <ref cRef="actif">actifs</ref>, a le même <ref cRef="sens">sens</ref> à peu <ref cRef="près"
                  >près</ref> que l’<term key="suffixe" type="morphologie">affixe</term> simple <oVar>er</oVar>. Aussi l’usage n’a-t-il établi d’autre
                nuance que celle-ci : c’est que, dans le <ref cRef="sens">sens</ref> de <gloss>rendre égal ou rendre <ref cRef="unir"
                  >uni</ref></gloss>, <oVar>égaliser</oVar> est <term key="usité" type="fréquence">plus usité</term>
                qu’<oVar>égaler</oVar>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="adhérence">
              <form>
                <orth type="N">ADHÉRENCE</orth>
                <orth type="N">ADHÉSION</orth>
              </form>
              <dictScrap><gloss>Union, jonction d’une chose qui tient à une autre.</gloss> L’<oVar>adhérence</oVar> est 
                l’<gloss><term key="état" type="construction">état</term> d’une chose qui <oVar
                  type="der">adhère</oVar></gloss> ; l’<oVar>adhésion</oVar> est 
                l’<gloss><term key="action" type="construction">action</term> même d’<oVar type="der">adhérer</oVar></gloss>. De là découle, quand il y a
                lieu de distinguer, la <ref cRef="différence">différence</ref> dans l’emploi des deux <ref cRef="mot">mots</ref>.
                  L’<oVar>adhérence</oVar>, étant un <term key="état" type="construction">état</term>, est involontaire ; l’<oVar>adhésion</oVar>,
                étant une <term key="action" type="construction">action</term>, est volontaire.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="espoir">
              <form>
                <orth type="N">ESPOIR</orth>
                <orth type="N">ESPÉRANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> sont très voisins, ne différant que par un <term key="suffixe" type="morphologie"
                  >suffixe</term> qui est dans <oVar>espérance</oVar> et qui <ref cRef="manquer">manque</ref> dans <oVar>espoir</oVar>.
                  <oVar>Espoir</oVar> est le <ref cRef="substantif">substantif</ref> du verbe <oVar type="der">espérer</oVar>, sans aucun <term
                  key="suffixe" type="morphologie">suffixe</term>, comme <ref cRef="garde">garde</ref> l’est de <ref cRef="garder">garder</ref>, et
                par <ref cRef="conséquent">conséquent</ref> équivaut exactement à l’infinitif pris substantivement ; l’<oVar>espoir</oVar> ou l’<oVar
                  type="der">espérer</oVar> c’est la même chose. <oVar>Espérance</oVar> dérive du <ref cRef="participer">participe</ref> présent ;
                c’est <gloss>l’<term key="état" type="construction">état</term> de l’âme de l’<oVar type="der">espérant</oVar></gloss>. Par <ref
                  cRef="conséquent">conséquent</ref>, <oVar>espoir</oVar> a un <ref cRef="sens">sens</ref> plus <term key="général" type="figure"><ref
                    cRef="général">général</ref></term>, plus indéterminé qu’<oVar>espérance</oVar> ; et dans le vers <ref cRef="célèbre"
                  >célèbre</ref> de <cit>
                  <bibl><author>La Fontaine</author>  :</bibl>
                  <quote>« <ref cRef="quitter">quittez</ref> le long <oVar>espoir</oVar> et les vastes <ref cRef="pensée">pensées</ref> »</quote>
                </cit> ; <oVar>espoir</oVar> seul <ref cRef="convenance">convient</ref>, <oVar>espérance</oVar> serait impropre. À part cette nuance,
                  <oVar>espoir</oVar> et <oVar>espérance</oVar> se confondent.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="déplaisir">
              <form>
                <orth type="N">DÉPLAISIR</orth>
                <orth type="N">DÉPLAISANCE</orth>
              </form>
              <dictScrap>Ces deux <ref cRef="mot">mots</ref> ne diffèrent que par la finale. <oVar>Déplaisir</oVar> est l’ancien infinitif du verbe
                  <oVar type="der">déplaire</oVar>, et signifie proprement <gloss>le déplaire</gloss> ; <oVar>déplaisance</oVar> est le <ref
                  cRef="substantif">substantif</ref> de l’<ref cRef="adjectif">adjectif</ref>
                <oVar type="der">déplaisant</oVar>. <oVar>Déplaisir</oVar> signifie donc <gloss>le <oVar type="der">déplaire</oVar></gloss> ; et
                  <oVar>déplaisance</oVar>, la <gloss><term key="qualité" type="construction">qualité</term> de ce qui est <oVar type="der"
                    >déplaisant</oVar></gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="maturation">
              <form>
                <orth type="N">MATURATION</orth>
                <orth type="N">MATURITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>maturation</oVar> est l’<gloss>ensemble des phénomènes qui <term key="cause" type="construction">rendent</term> un
                  fruit <oVar type="der">mûr</oVar></gloss> ; la <oVar>maturité</oVar> est le <gloss><term key="résultat" type="construction"
                    >résultat</term> de tout ce travail</gloss>.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="socialité">
              <form>
                <orth type="N">SOCIALITÉ</orth>
                <orth type="N">SOCIABILITÉ</orth>
              </form>
              <dictScrap>La <oVar>sociabilité</oVar> est la <gloss>tendance à vivre en <ref cRef="société">société</ref></gloss> ; la
                  <oVar>socialité</oVar> est le <gloss><term key="résultat" type="construction">résultat</term> de cette tendance</gloss>, le <ref
                  cRef="mode">mode</ref> de vie qu’elle détermine.</dictScrap>
            </entry>
            <entry xml:id="émigré">
              <form>
                <orth type="N">ÉMIGRÉ</orth>
                <orth type="N">ÉMIGRANT</orth>
              </form>
              <dictScrap><oVar>Émigrant</oVar> est le participe présent ; <oVar>émigré</oVar> est le participe passé. On donne le nom
                  d’<oVar>émigrant</oVar> à tous ceux <gloss>qui <ref cRef="quitter">quittent</ref> le <ref cRef="pays">pays</ref></gloss>, au <ref
                  cRef="moment">moment</ref> où ils s’en vont. Plus tard, quand le fait est <ref cRef="accompli">accompli</ref>, on dit les
                  <oVar>émigrés</oVar>. Ce <ref cRef="mot">mot</ref> alors ne s’applique qu’à ceux qui sont partis avec l’intention de <ref
                  cRef="revenir">revenir</ref> ; les autres sont devenus des <ref cRef="étranger">étrangers</ref> ou des <ref cRef="colon"
                  >colons</ref>.</dictScrap>
            </entry>
          </div>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
